{"origin_pdf_path": "/workspace/user_input_files/articles-340021_recurso_1.pdf", "text_in_pdf": "Estándares Básicos de Competencias\nen Lenguaje, Matemáticas, Ciencias y Ciudadanas\nGuía sobre lo que los estudiantes deben saber \ny saber hacer con lo que aprenden\n\nEstándares Básicos de Competencias\nen Lenguaje, Matemáticas, Ciencias y Ciudadanas\nGuía sobre lo que los estudiantes deben saber\ny saber hacer con lo que aprenden\n\nMinistra de Educación Nacional\nCecilia María Vélez White\nViceministra de Educación Preescolar, Básica y Media\nJuana Inés Díaz Tafur\nDirector de Calidad para la Educación Preescolar, Básica y Media\nÁlvaro Leuro Ávila\nSubdirectora de Estándares y Evaluación\nIngrid Vanegas Sánchez\nJefe de la Oﬁ  cina Asesora de Comunicaciones\nYirama Castaño Güiza\nCoordinación del proyecto MEN - Ascofade para la formulación\nde los estándares en competencias básicas:Asociación Colombiana de Facultades de Educación -Ascofade-Miryam Ochoa, Decana de la Facultad de Educación, Universidad Externado de ColombiaEditorMinisterio de Educación Nacional\n©2006, Ministerio de Educación NacionalProyecto editorial y coordinación\nEscribe y EditaMariana Schmidt Q.\nDiseño y diagramación\nÁlvaro Rubiano Espinosa\nDiseño de Cubierta\nMinisterio de Educación Nacional\nImpresión\nImprenta Nacional de Colombia\nPrimera edición\nMayo de  2006, 50.000 ejemplares\nISBN 958-691-290-6\nLos Estándares Básicos de Competencias en las áreas fundamentales del conocimiento \nson el producto de un trabajo interinstitucional y mancomunado entre el Ministerio de Educación Nacional y las facultades de Educación del país agrupadas en Ascofade (Aso-ciación Colombiana de Facultades de Educación). Con esta alianza se logró el concurso de muchos actores, entre los cuales se destacan maestros adscritos a instituciones de educa-ción básica y media del país, así como de investigadores, redes de maestros, asociaciones y organizaciones académicas y cientíﬁ  cas, y profesionales de varias secretarías de Edu-\ncación, quienes han participado de manera comprometida en la concepción, formulación, validación y revisión detallada de los estándares a lo largo de estos años. \n\nTabla\nde contenido\nPalabras de la Ministra de Educación Nacional  ........6\nEstándares Básicos de Competencias\n¿Por qué? ¿Para qué sirven? \n¿Cómo fueron formulados?\n• La noción de calidad de la educación ...........................................8• Los estándares básicos de competencias: referentes comunes ......................................................................10• ¿Por qué estándares básicos de competencias? .....................12• Estándares, diversidad y autonomía escolar ............................13• La estructura de los estándares básicos de competencias...14\nEstándares Básicos de Competencias del Lenguaje \nFormar en lenguaje: apertura de caminos para la interlocución\n• El porqué de la formación en lenguaje ......................................18• Las grandes metas de la formación  en lenguaje en la Educación Básica y Media .............................21• Cómo orientar la formación  en lenguaje en la Educación Básica y Media .............................24• La estructura de los Estándares Básicos  de Competencias del Lenguaje ...................................................29• Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje ...............32• Herramientas bibliográﬁ  cas de apoyo .......................................42• Créditos de Estándares Básicos  de Competencias en Lenguaje ....................................................45\n \nEstándares Básicos de Competencias en Matemáticas\nPotenciar el pensamiento matemático: ¡un reto escolar!\n• El porqué de la formación Matemática ......................................46\n• Sobre la enseñanza, el aprendizaje y la evaluación .................72• La estructura de los Estándares Básicos  de Competencias en Matemáticas ..............................................76• Estándares Básicos de Competencias en Matemáticas .........80• Herramientas bibliográﬁ  cas de apoyo .......................................90• Créditos de Estándares Básicos de Competencias Matemáticas ...................................................95Estándares Básicos de Competencias en Ciencias Sociales y Ciencias Naturales\nLa formación en ciencias: ¡el desafío!\n• El porqué de la formación en Ciencias ......................................96• Las grandes metas de la formación  en ciencias en la Educación Básica y Media ...........................105• Cómo orientar la formación en ciencias  en la Educación Básica y Media .................................................108• La estructura de los Estándares Básicos de  Competencias en Ciencias Sociales y Ciencias Naturales ...112• Estándares Básicos de Competencias  en Ciencias Sociales ....................................................................122• Estándares Básicos de Competencias  en Ciencias Naturales .................................................................132• Herramientas bibliográﬁ  cas de apoyo .....................................142• Créditos de Estándares Básicos  de Competencias en Ciencias....................................................146\n \nEstándares Básicos de Competencias Ciudadanas\nFormar para la ciudadanía… ¡Sí es posible!\n• El porqué de la formación en competencias ciudadanas .....148\n• Las grandes metas de la formación ciudadana  en la Educación Básica y Media .................................................155• Cómo orientar la formación ciudadana  en la Educación Básica y Media .................................................161• La estructura de los Estándares Básicos  de Competencias Ciudadanas ....................................................165• Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas ...............170• Herramientas bibliográﬁ  cas de apoyo .....................................180• Créditos de Estándares Básicos  de Competencias Ciudadanas ....................................................186\n\nEl Gobierno nacional se propuso la tarea de adelantar una Revolución Educativa y la ﬁ  jó \ncomo la primera de sus herramientas de equidad social, con el pleno convencimiento de que la educación es el camino para garantizar la paz, asegurar la igualdad de oportuni-dades y contribuir al desarrollo del país. De esta manera, incluyó como ejes de su plan de acción, el aumento de cobertura, el mejoramiento de la calidad de la educación y mayores niveles de eﬁ  ciencia en el sector.\nA través de estrategias en cada uno de los frentes, se pretende no solamente que cada \nuno de los niños, niñas y jóvenes de todos los rincones del país cuenten con un cupo en las escuelas y colegios y permanezcan allí hasta terminar sus estudios, sino también que todos reciban una educación de calidad y desarrollen las capacidades necesarias para enfrentar los retos  del mundo contemporáneo.\nDesde el 2003, además de incentivar acciones en todas las regiones y localidades del país \ncon miras a aumentar la cobertura, los esfuerzos se han orientado al mejoramiento de la calidad de la educación, basados en un ciclo que comenzó con la deﬁ  nición de unos estándares básicos que permiten desarrollar en los niños no sólo habilidades comunica-tivas, matemáticas y cientíﬁ  cas, indispensables para enfrentar el desafío de la sociedad de la información y el conocimiento, sino también, y tal vez lo más importante para un país como el nuestro, desarrollar competencias ciudadanas que nos den la posibilidad de formar una nueva generación de colombianos comprometidos, respetuosos de la dife-rencia y defensores del bien común.  \nCon los estándares de calidad, trabajados en conjunto con la Asociación Colombiana de \nFacultades de Educación, maestros, catedráticos y miembros de la comunidad educati-va, se puso en marcha un sistema de calidad, cuyos ejes complementarios giran en torno a las evaluaciones censales y a la aplicación de planes de mejoramiento en las institu-ciones educativas, con el único objetivo de mejorar los aprendizajes de los estudiantes colombianos.\nEl libro que hoy presentamos reúne los estándares básicos de competencias formulados \nhasta la fecha para las áreas de lenguaje, matemáticas, ciencias naturales, ciencias so-ciales y ciudadanía, acompañados de un breve marco conceptual para cada área, que permitirá acercarse a ellos, entender su razón de ser, la concepción que hay detrás de ellos, su relación con los lineamientos curriculares y algunas orientaciones sobre la ma-nera de abordar las áreas, de tal suerte que en efecto se desarrollen las competencias de los estudiantes. Palabras de la Ministra de Educación Nacional\n\nAspiramos a que este material sea fuente de consulta y debate permanente para maes-\ntras, maestros y directivos docentes, que les resulte de utilidad en la revisión de los cu-rrículos de sus instituciones y en la formulación de planes de mejoramiento educativo. La creatividad de los docentes, sus conocimientos de la realidad de los estudiantes, su experiencia en el diseño de estrategias pedagógicas serán sin duda alguna ingredientes indispensables para que estos estándares de calidad sean alcanzados por los alumnos. \nQueremos expresar nuestro agradecimiento especial a la Cámara Colombiana del Libro y \na las editoriales que expresaron su deseo de vincularse a esta búsqueda común por lograr una educación de calidad para todos los niños, niñas y jóvenes colombianos y que de manera decidida apoyaron la iniciativa de hacer este libro y llevarlo a cada una de las instituciones educativas de nuestro país.\nLa responsabilidad de la educación en Colombia es una tarea que debe reunir a toda \nla sociedad. Si ponemos en ella toda nuestra fortaleza y conﬁ  anza, tendremos mejores alumnos y, por lo tanto, mejores ciudadanos que le asegurarán un futuro digno a las próximas generaciones.\nCecilia María Vélez White, Ministra de Educación Nacional  \n\n8INTRODUCCIÓNIntroducción general  \nAlcanzar una educación de calidad para todos y todas como condición para el desarro-\nllo de las naciones y de los individuos es un propósito sobre el cual no hay discusión y Colombia así lo ha entendido.\nEn efecto, el mejoramiento de la calidad de la educación viene ocupando hace ya varias \ndécadas un lugar preponderante en la política educativa colombiana, alimentándose de los prolíferos desarrollos alcanzados en el campo de la educación y la pedagogía, de los señalamientos de diversos organismos multilaterales, así como de las innovacio-nes adelantadas por un gran número de docentes que han tenido la valentía de poner en cuestión los modelos tradicionales al constatar que con ellos no logran que sus estudiantes accedan de manera comprensiva a los conocimientos, ni pueden desem-\npeñarse con ellos en el mundo de la vida. \nLa noción de calidad de la educación\nQué se entiende por calidad y cómo trabajar por una educación de calidad son las \npreguntas centrales que han estado presentes en el camino que ha recorrido el país desde mediados de los años 70 cuando el concepto de calidad de la educación empieza a nombrarse en la legislación colombiana. Se trata de un concepto complejo, dada la naturaleza de la tarea educativa, la diversidad de actores involucrados y la multiplici-dad de factores que la afectan. \nLa reﬂ  exión sobre la calidad nace como respuesta a la fuerte crítica hecha a la con-\ncentración de esfuerzos y recursos del Estado en lo que se ha llamado la eﬁ  ciencia interna del sistema educativo (acceso, retención, promoción, repitencia y deserción). Los resultados del modelo educativo vigente señalaron desde las décadas de los 60 y 70 cómo la educación, que se aspiraba se constituyera en el motor de crecimiento de los países, no estaba efectivamente aportando al desarrollo social de las naciones y menos aun a satisfacer las necesidades de grandes sectores de la sociedad. \nLas nuevas expectativas sociales exigían que el sistema educativo fuera más allá de \ngarantizar escolaridad universal, y ofreciera a todos los estudiantes, independiente-mente de su procedencia, oportunidades para desarrollar las habilidades y valores necesarios para vivir, convivir, ser productivo y seguir aprendiendo a lo largo de la vida. No se trata solamente de lograr la universalización de la educación obligatoria, es ne-cesario garantizar resultados en los estudiantes.\nComenzó así entonces a hablarse de la calidad de la educación como un elemento \nesencial del desarrollo de los países y, desde entonces, las políticas educativas han \nEsta introducción general fue elaborada gracias a los aportes de: Carlos Eduardo Vasco, los coordinadores de los grupos de está ndares básicos para \ncada área, Miryam Ochoa (quien coordinó el proyecto general para la formulación de estándares por parte de Ascofade), Marina Ca margo y Margarita \nPeña.\n\n9\nINTRODUCCIÓN\nmostrado un interés permanente en los distintos factores asociados  con la calidad : el \ncurrículo y la evaluación, los recursos y prácticas pedagógicas, la organización de las escuelas y la cualiﬁ  cación docente.\nSi bien esta noción de calidad no ha estado exenta de controversias, el consenso al-\nrededor de la necesidad de ﬁ  jar metas de calidad y saber si se están alcanzando es cada vez mayor, en la medida en que se reconoce que los resultados esperados no se limitan exclusivamente al rendimiento académico. Estas metas se ﬁ  jan en función de una situación deseada  expresada en términos de lo que se espera que los estudiantes \nlogren como resultado de su paso por la escuela; su avance se  evalúa  con el ﬁ  n de sa-\nber si se están alcanzando, y en la tarea de alcanzarlas se comprometen los recursos, el liderazgo y el saber de los docentes y de las instituciones educativas en un esfuerzo intencional de mejoramiento continuo .\nEn este orden de ideas, los estándares básicos de competencias  constituyen uno de \nlos parámetros de lo que todo niño, niña y joven debe saber  y saber hacer para lograr  el \nnivel de calidad esperado a su paso por el sistema educativo y la evaluación externa e \ninterna  es el instrumento por excelencia para saber qué tan lejos o tan cerca se está \nde alcanzar la calidad establecida con los estándares. Con base en esta información, los planes de mejoramiento  establecen nuevas o más fortalecidas metas y hacen ex-\nplícitos los  procesos que conducen a acercarse más a los estándares e inclusive a superarlos en un contexto de construcción y ejercicio de autonomía escolar.  \nSi bien estándares, evaluación y planes de mejoramiento  son componentes funda-\nmentales de una estrategia a favor de la calidad de la educación, es claro que por sí \nPlanes de \nmejoramientoPLANES DE MEJORAMIENTO\nInstrucción escolar implementaEstándares básicos\nde competencias\nEvaluación\nPlanes de\nmejoramiento\n\n10INTRODUCCIÓNsolos no garantizan la calidad. Para lograr resultados, es necesario que las institucio-\nnes educativas cuenten con los recursos necesarios y, en ocasiones, con apoyo de actores externos. En razón a ello, las entidades territoriales diseñan estrategias cuyo propósito fundamental es apoyar a las instituciones educativas en su búsqueda por la calidad, para lo cual disponen de herramientas y recursos que aporta el Ministerio de Educación Nacional a partir de programas que (1) apoyan la formación de directivos docentes en su gestión, (2) contribuyen a la puesta en marcha de nuevas metodologías y pedagogías acordes con las necesidades de las regiones, (3) favorecen el uso de nuevas tecnologías de la información y la comunicación en los procesos pedagógicos, (4) promueven la divulgación de experiencias signiﬁ  cativas y (5) atienden las necesi-dades particulares de las poblaciones vulnerables.\nLos estándares básicos de competencias , objeto de esta publicación, son una de esas \nherramientas en la cual viene trabajando el Ministerio desde 2002 a través de una mo-\nvilización nacional con el apoyo decidido de las facultades de Educación del país a través de Ascofade\n1, de maestros adscritos a instituciones \nde educación básica y media, asociaciones académicas y cientíﬁ  cas, y secretarías de educación. \nSu formulación, validación y socialización se han constituido en un tra-\nbajo exigente y riguroso que consulta el saber pedagógico, la práctica escolar, la innovación e investigación educativa y pedagógica, el análisis cuidadoso y crítico de lo que reporta la evaluación, el avance del co-nocimiento disciplinar y su didáctica, la manera como se formularon y funcionan los estándares en otros países\n2 y los referentes con los que \ncuenta el sistema educativo nacional en su conjunto3, entre ellos los \nlineamientos curriculares para las áreas.\nLos estándares básicos de competencias: referentes comunes\nSe mencionó arriba que es competencia de las instituciones educativas elaborar y \nponer en práctica un Proyecto Educativo Institucional que responda a situaciones es-pecíﬁ  cas de la comunidad local. Así lo estableció la Ley General de Educación y dio autonomía a las instituciones para organizar y adaptar las áreas obligatorias, introducir asignaturas optativas, adoptar métodos de enseñanza y organizar actividades forma-tivas; igualmente, para establecer un plan de estudios particular que determine los objetivos por niveles, grados y áreas, la metodología, la distribución del tiempo y los criterios de evaluación y administración, “dentro de los lineamientos que establezca el Ministerio de Educación Nacional”\n4.\nDe la misma manera como la ley otorga a las instituciones educativas autonomía en \naspectos cruciales relacionados con la deﬁ  nición del currículo y los planes de estudio, también se pronuncia a favor de unos referentes comunes . Se espera que estos: (a) \norienten la incorporación en todos los planes de estudio de los conocimientos, habili-dades y valores requeridos para el desempeño ciudadano y productivo en igualdad de condiciones; (b) garanticen el acceso de todos los estudiantes a estos aprendizajes; (c) mantengan elementos esenciales de unidad nacional en el marco de una creciente descentralización, (d) sean comparables con lo que los estudiantes aprenden en otros \npaíses, y (e) faciliten la transferencia de estudiantes entre centros educativos y regio-1 Ascofade, Asociación Colombiana de Facultades de Educación. \nAgrupa la totalidad de las instituciones de educación superior que poseen programas de formación inicial y permanente de maestros y está organizada en siete capítulos nacionales: An-tioquia y Chocó; Bogotá y Centro; Región Caribe; Santanderes; \nSuroccidente; Suroriente; y Zona Cafetera.\n2 Argentina, Australia, Chile, Estados Unidos, Francia, Inglaterra, \nJapón y Nueva Zelanda, entre otros.\n3 Políticas educativas, estudios, documentos, resultados de evalua-\nción, pruebas SABER y de Estado, y refl  exiones sobre el desarrollo de  las disciplinas, etc.\n4 Ley 115 de 1994, Artículo 77.Los estándares básicos de \ncompetencias  son una de \nesas herramientas en las cuales viene trabajando el Ministerio desde 2002 a través de una movilización nacional de expertos educativos de reconocida trayectoria.\n\n11\nINTRODUCCIÓNnes, importante en un país con tan alta movilidad geográﬁ  ca de la población. Al mismo \ntiempo, la Ley dispone que es necesario contar con unos indicadores comunes que permitan establecer si los estudiantes y el sistema educativo en su conjunto cumplen con unas expectativas explícitas de calidad. \nDesde mediados de la década pasada, el Ministerio de Educación Nacional asumió la \nresponsabilidad de ofrecer estos referentes comunes a los cuales hace mención la Ley \nGeneral de Educación. En una primera instancia los esfuerzos estuvieron orientados a elaborar indicadores de logro y lineamientos curriculares  para cada una de las áreas \nobligatorias del currículo señaladas en la ley. Los lineamientos, como lo sabe bien la comunidad educativa, brindan orientaciones a las instituciones para la elaboración de sus planes de estudio, la formulación de objetivos y la selección de los contenidos, de acuerdo con los respectivos proyectos educativos. \nLa formulación de estándares básicos de competencias , cuyo punto de partida fueron los \nlineamientos, se une a esta tarea del Ministerio por establecer unos referentes comu-nes que, al precisar los niveles de calidad a los que tienen derecho todos los niños, niñas y jóvenes de nuestro país –independientemente de la región a la cual pertenezcan–, orienten la búsqueda de la calidad de la educación por parte de todo el sistema educativo (Ministerio de Educación, Secretarías, instituciones, actores escolares). \nUn estándar  es un criterio claro y público que permite juzgar si un \nestudiante, una institución o el sistema educativo en su conjunto cumplen con unas expectativas comunes de calidad; expresa una situación deseada en cuanto a lo que se espera que todos los estu-\ndiantes  aprendan en cada una de las áreas a lo largo de su paso por la \nEducación Básica y Media, especiﬁ  cando por grupos de grados (1 a 3, \n4 a 5, 6 a 7,  8 a 9, y 10 a 11) el nivel de calidad que se aspira alcanzar. \nEn este orden de ideas, los estándares básicos de competencias  se \nconstituyen en una guía para: \n• el diseño del currículo, el plan de estudios, los proyectos escolares e incluso el \ntrabajo de enseñanza en el aula;\n• la producción de los textos escolares, materiales y demás apoyos educativos, así \ncomo la toma de decisión por parte de instituciones y docentes respecto a cuáles utilizar;\n• el diseño de las prácticas evaluativas adelantadas dentro de la institución;• la formulación de programas y proyectos, tanto de la formación inicial del profeso-\nrado, como de la cualiﬁ  cación de docentes en ejercicio.\nIgualmente, los estándares  se constituyen en unos criterios comunes para las evalua-\nciones externas. Los resultados de estas, a su vez, posibilitan monitorear los avances en el tiempo y diseñar estrategias focalizadas de mejoramiento acordes con las nece-sidades de las regiones e, incluso, de las instituciones educativas.\nA la fecha, el Ministerio de Educación Nacional ha entregado al país los estándares \ncorrespondientes a lenguaje, matemáticas, ciencias sociales y ciencias naturales y competencias ciudadanas. Un estándar  es un criterio claro y \npúblico que permite juzgar si un estudiante, una institución o el sistema educativo en su conjunto cumplen con unas expectativas  comunes de calidad.\n\n12INTRODUCCIÓN¿Por qué estándares básicos de competencias?\nLa concepción que animó la formulación de los lineamientos y los estándares fue su-\nperar de visiones tradicionales que privilegiaban la simple transmisión y memorización de contenidos, en favor de una pedagogía que permita a los y las estudiantes com-prender los conocimientos y utilizarlos efectivamente dentro y fuera de la escuela, de acuerdo con las exigencias de los distintos contextos. \nLo que en últimas se busca con el proceso educativo es el desarrollo de un conjunto \nde competencias cuya complejidad y especializaciópn crecen en la medida en que se \nalcanzan mayores niveles de educación. La noción de competencia, históricamente re-ferida al contexto laboral, ha enriquecido su signiﬁ  cado en el mundo de la educación en donde es entendida como saber hacer  en situaciones concretas que requieren la \naplicación creativa, ﬂ  exible y responsable de conoci-mientos, habilidades y actitudes.\nEn tal sentido, los estándares son unos referentes \nque permiten evaluar los niveles de desarrollo de las competencias  que van alcanzando los y las estudiantes \nen el transcurrir de su vida escolar. Una competencia ha sido deﬁ  nida como un saber hacer ﬂ  exible que pue-de actualizarse en distintos contextos, es decir, como la capacidad de usar los conocimientos en situaciones \ndistintas de aquellas en las que se aprendieron. Implica la comprensión del sentido de cada actividad y sus implicaciones éticas, sociales, económicas y políticas.\nCabe anotar que las competencias son transversales a las áreas del currículo y del co-\nnocimiento. Aunque generalmente se desarrollan a través del trabajo concreto en una o más áreas, se espera que sean transferidas a distintos ámbitos de la vida académica, social o laboral. El desarrollo de las competencias está en el centro del quehacer de las instituciones educativas desde el preescolar, y constituye el núcleo común de los currículos en todos los niveles educativos. Los currículos por competencias hacen posible la integración de los distintos niveles educativos, así como las diversas ofertas institucionales, bajo un concepto de educación permanente, que se inicia en la prime-ra infancia y continúa a lo largo de la vida, aun después de que los individuos ﬁ  nalizan su escolarización.\nSi bien los estándares hacen énfasis en las competencias más que en los contenidos \ntemáticos, no los excluyen. La competencia no es independiente de los contenidos te-máticos de un ámbito del saber qué , del saber cómo , del saber por qué  o del saber para \nqué, pues para el ejercicio de cada competencia se requieren muchos conocimientos, \nhabilidades, destrezas, comprensiones, actitudes y disposiciones especíﬁ  cas del do-minio de que se trata, sin los cuales no puede decirse que la persona es realmente competente en el ámbito seleccionado.\nPor ello, para que una persona pueda mostrarle a alguien que tiene una competencia, \nno basta mostrarle que tiene los conocimientos necesarios, ni que posee las habilida-des, ni que tiene las comprensiones, actitudes y disposiciones adecuadas, pues cada Los estándares  son unos referentes que \npermiten evaluar los niveles de desarrollo de las competencias que van alcanzando los y las estudiantes en el transcurrir de su vida escolar.\n\n13\nINTRODUCCIÓNuno de estos aspectos puede estar presente sin que la persona muestre que es com-\npetente para esa actividad, si no los relaciona y organiza en función de un desempeño ﬂ  exible, eﬁ  caz y con sentido.\nLos estándares propuestos por el MEN se reﬁ  eren a lo central, necesario y funda-\nmental en relación con la enseñanza y el aprendizaje escolar y en este sentido se los caliﬁ  ca como básicos. No se trata de criterios mínimos, pues no se reﬁ  eren a un límite inferior o a un promedio. Expresan, como se dijo, una situación esperada, un criterio de calidad, que todos deben alcanzar. Son retadores pero no inalcanzables; exigentes pero razonables.\nEs conveniente aclarar que un estándar no es un objetivo, una meta o un propósito. \nUna vez ﬁ  jado un estándar, proponerse alcanzarlo o superarlo sí se convierte en un objetivo, una meta o un propósito, pero el estándar en sí mismo no lo es. Un estándar tampoco es un logro. Una vez ﬁ  jado un estándar, haberlo alcanzado o superado sí es un logro.\nEstándares, diversidad y autonomía escolar\nTener estándares no implica necesariamente recortar la autonomía escolar. Como se \ndijo, si bien la Ley General de Educación otorgó a las instituciones educativas autono-mía en la deﬁ  nición del currículo y los planes de estudio, dispuso al mismo tiempo que el Ministerio de Educación expidiera unos referentes comunes de calidad de educa-ción que aporten a la construcción de equidad en tanto establecen lo que todos los ni-ños, niñas y jóvenes que cursan la Educación Básica y Media deben saber  y saber hacer,  independientemen-\nte del contexto, estrato social y lugar de residencia.\nEsta característica no contradice la atención a la di-\nversidad de los estudiantes, ni limita el ejercicio de la autonomía de las instituciones educativas. Los es-tándares básicos de competencias plantean el qué y \nno el cómo , con lo cual el proyecto educativo de cada \ninstitución adquiere sentido y permite tener en cuen-ta las diferencias en los diversos contextos del país.\nEn efecto, todas las instituciones educativas deﬁ  nen \nen forma autónoma un proyecto educativo institucional adecuado a su contexto in-mediato, regional y nacional. Esto le permite atender la diversidad regional y la de los \ngrupos sociales a los que se dirige la acción educativa. No obstante, estos grupos y regiones hacen parte de un todo más amplio, inserto en un mundo cada vez más di-\nverso pero también integrado, en el que individuos y grupos se desplazan por distintas razones y requieren por ello estar dotados de las capacidades para ser competentes en nuevos contextos.\nEl PEI deﬁ  ne igualmente los énfasis de la institución y orienta la forma como se planiﬁ  -\ncan, desarrollan y valoran sus propósitos educativos, los cuales a su vez se insertan en el proyecto de Nación, tal como lo exige nuestra Constitución Política. Los estándares desafían a las instituciones educativas a integrar y desarrollar los ﬁ  nes y referentes El PEI defi ne los énfasis de la institución \ny orienta la forma como se planifi  can, \ndesarrollan y valoran sus propósitos educativos, los cuales a su vez se insertan en el proyecto de Nación, tal como lo exige nuestra Constitución Política.\n\n14INTRODUCCIÓNcomunes de la educación con su propuesta educativa, para que los estudiantes aten-\ndidos encuentren allí contenidos, métodos, estrategias, orientaciones, adecuados a su contexto y orientados hacia desempeños ﬂ  exibles, eﬁ  caces y con sentido de sus conocimientos, comprensiones, actitudes y disposiciones.\nDe la misma manera, el PEI admite y facilita la contextualización de los estándares \nporque en él se deﬁ  nen las concepciones, procesos y formas de llevar a la práctica la propuesta pedagógica de cada institución. En el trabajo de aula, los estándares básicos de competencias invitan al maestro a llevar a cabo procesos de planeación de su traba-jo pedagógico para desarrollar planes, programas, procesos y prácticas pedagógicas y evaluativas con referencia a ellos para proponerse intencionalmente que los estudian-tes efectivamente los alcancen y superen. \nA partir de los estándares básicos de competencias, y en el marco de cada proyecto \neducativo institucional, los equipos docentes de las instituciones educativas deﬁ  nen objetivos y metas comunes y para cada área especíﬁ  ca los contenidos temáticos, la información factual, los procesos y otros requisitos que sean indispensables para de-sarrollar la competencia respectiva, teniendo en consideración, obviamente, lo esta-blecido para cada grupo de grados. \nUna vez alcancen esa claridad podrán desplegar exitosamente su creatividad y saber pe-\ndagógico para que todos sus estudiantes tengan múltiples oportunidades de aprender lo que tienen que aprender y desarrollar las competencias hasta alcanzar o superar los estándares relacionados con ella, de tal suerte que puedan utilizar con sentido y con per-tinencia en sus actividades cotidianas lo aprendido y lo reﬂ  ejen en las evaluaciones inter-nas del curso o en las pruebas externas censales y muestrales que intentan evaluarla.\nDesde el punto de vista de la opción pedagógica, el compromiso con el desarrollo de \ncompetencias no deja duda sobre la necesidad de promover activamente estrategias y perspectivas que privilegien a un estudiante que construye su conocimiento, a un docente que enseña con sentido para sí mismo y para sus estudiantes, a un aula donde niñas, niños y jóvenes comprenden lo que se les enseña y son capaces de transferirlo a distintos contextos, a unos educandos creativos y activos, a unos docentes conoce-dores de su disciplina, que también construye conocimiento, y que es capaz de hacer avanzar el desarrollo de las competencias en sus estudiantes hacia niveles cada vez \nmás altos. \nLa estructura de los estándares básicos de competencias \nLas competencias se desarrollan a lo largo de la vida, y es función del sistema educa-tivo aportar a su desarrollo para alcanzar la calidad deseada contando, con criterios claros y públicos que permitan establecer si se están alcanzando o no los niveles que como sociedad nos hemos propuesto. Los estándares están formulados de forma que sea posible orientar a las instituciones educativas a deﬁ  nir los planes de estudio por área y por grado, buscando el desarrollo de las competencias en el tiempo.\nCon el ﬁ  n de permitir un desarrollo integrado y gradual a lo largo de los diversos ni-\nveles de la educación, los estándares de cada área se expresan en una secuencia de complejidad creciente y se agrupan en grupos de grados, estableciendo lo que los \n\n15\nINTRODUCCIÓN\nestudiantes deben saber  y saber hacer  al ﬁ  nalizar su paso por ese grupo de grados, así: \nde primero a tercero, de cuarto a quinto, de sexto a séptimo, de octavo a noveno, y de décimo a undécimo. \nEllo no signiﬁ  ca que no se puedan superar. Es tarea de todas las instituciones educati-\nvas velar por que sus planes de estudio y las estrategias que se empleen contemplen, como mínimo, el logro de estos estándares en dichos grupos de grados y ojalá los superen conforme a las particularidades de sus proyectos educativos institucionales y sus orientaciones pedagógicas. \n Coherencia vertical\nEsta organización secuencial que atiende a grupos de grados supone que aquellos están-dares de un grado involucran los del grupo anterior, con el ﬁ  n de garantizar el desarrollo de las competencias, en aﬁ  nidad con los procesos de desarrollo biológico y psicológico del estudiante. Es en este sentido que se habla de una coherencia vertical . \nLa siguiente espiral busca representar esta concepción según la cual las competencias \nse van desarrollando a lo largo de la Educación Básica y Media en niveles de compleji-dad creciente y no pueden entenderse como la suma o el acumulado de determinados conocimientos, habilidades, destrezas, etc.\nPor ello los estándares no deben ser entendidos como metas que se puedan delimitar \nen un tiempo ﬁ  jo determinado, sino que éstos identiﬁ  can procesos que incluso no son terminales en el nivel donde se proponen. \nPrimeroa tercero\nCuarto\na quinto\nSexto\na séptimo\nOctavo\na noveno\nDécimo a\nundécimo\n\n16INTRODUCCIÓN\nAsí por ejemplo, en el campo relacionado con la educación para el cuidado del medio \nambiente, se plantea:\nPara el grupo de grados de 1 a 3, el siguiente estándar especíﬁ  co: \n“Me preocupo por que los animales, las plantas y los recursos \ndel medio ambiente reciban buen trato” .\nPara el grupo de grados de 6 a 7, el siguiente:\n “Reconozco que los seres vivos y el medio ambiente son un recurso \núnico e irrepetible que merece mi respeto y consideración. ” \nY para el grupo de grados de 10 a 11, este: \n“Comprendo la importancia de la defensa del medio ambiente, tanto en \nel nivel local como global, y participo en iniciativas a su favor. ”\nEn el ejemplo puede verse que el grado de comprensión sobre la importancia del cui-\ndado del medio ambiente y la amplitud del nivel de acción para promover su protección aumenta a medida que se avanza de un grupo de grados a otro y que no se trata de una sumatoria de contenidos segmentados. Los jóvenes que han ﬁ  nalizado undécimo grado no podrían realizar acciones en defensa del medio ambiente, si no se preocupa-ran por él (estándar para el grupo 1 a 3) y reconocieran que los seres vivos y el medio \nambiente son un recurso único e irrepetible que merece mi respeto y consideración ”.  \n(Estándar para los grupos 4 y 5).\nEstrechamente relacionado con lo anterior, hay que precisar también que el número \nde estándares que se proponen para un grupo de grados no puede dividirse por partes iguales en los grados de nivel (por ejemplo, seis en un grado y seis en otro grado) ni tampoco puede pensarse en una separación por periodos del año escolar claramente delimitados para cada uno de ellos. El  conjunto de estándares se alcanza gradual e integradamente, en niveles de complejidad creciente.\n Coherencia horizontal\nDe otra parte, cada uno de los equipos de expertos estructuró los estándares para su área conforme a desarrollos propios sobre dicha disciplina y sus procesos de enseñanza, plas-mados en su mayoría en los Lineamientos Curriculares. Así, por ejemplo, todos ellos acu-dieron a unos ejes o factores articuladores que les permiten precisar los estándares. \nPor ejemplo, en el caso de los estándares de matemáticas, estos fueron organizados \nen cinco columnas que corresponde cada una de ellas a cinco tipos de pensamiento matemático, organizador curricular señalado en los Lineamientos de Matemáticas. El diseño curricular de cada institución debe desarrollar de manera integrada los distin-tos pensamientos y no cada uno de ellos de manera aislada. Esto se logra si el trabajo en el aula se piensa desde las situaciones problemas, más que desde los contenidos. De esta forma es posible aprovechar en cada situación las posibilidades de interrela-cionar los estándares correspondientes a los diferentes pensamientos.\n\n17\nINTRODUCCIÓNOtro ejemplo es el de competencias ciudadanas cuyo equipo organizó los estándares \nen tres grandes grupos que representan dimensiones fundamentales para el ejercicio de estas: (1) convivencia y paz; (2) participación y responsabilidad democrática y (3) pluralidad, identidad y valoración de las diferencias.\nLos tres grupos, que aparecen organizados por columnas, están separados por razo-\nnes de claridad, pero en la vida real tienen múltiples intersecciones. Así, por ejemplo, una joven puede promover iniciativas democráticas en su colegio para disminuir la discriminación y el comportamiento agresivo y para ello organizar un foro donde se deliberen estos problemas y se planteen soluciones conjuntas que involucren a toda la comunidad educativa. En este ejemplo, la participación democrática responsable de la joven y de la comunidad educativa de la que hace parte fomenta la construcción de una cultura de paz que valora las diferencias de los demás. Es decir, los tres grupos de estándares se entrelazan; esto lo llamamos coherencia horizontal de los estándares . \nPor ello se aﬁ  rma que la organización en columnas (ver cuadros páginas 32 a 41, 80 a \n89, 122 a 141 y 170 a 179) es una división netamente metodológica. No obstante, es cla-ro que para alcanzar lo propuesto para cada grupo de grados, se requiere el concurso de todos los elementos que aparecen en las tablas. Los documentos que preceden a los estándares mismos ofrecen elementos a los lectores para comprender por qué los estándares fueron concebidos y aglutinados de esa manera. \nIgualmente, es importante señalar que la noción de competencias que aquí se ha ex-\npuesto supone la necesaria interrelación entre los saberes propios de las disciplinas. De allí que se adviertan relaciones entre los estándares de un área con los de otra área.\nAhora bien, lo que verdaderamente hace posible desarrollar las competencias en su \nplena expresión, es la generación de situaciones de aprendizaje signiﬁ  cativas en don-de la formulación de problemas y la búsqueda de respuestas a ellas, la valoración de los saberes previos, el estudio de referentes teóricos, las preguntas constantes, el debate argumentado, la evaluación permanente, sean ingredientes constitutivos de toda práctica pedagógica. \nComo lo dijimos al inicio, muchos maestros y maestras de nuestro país nos han mos-\ntrado no solamente que una pedagogía en esta dirección sí es posible, sino que con-vierte en inﬁ  nitamente más apasionante la labor docente. \nEl Ministerio de Educación Nacional aspira a que esta publicación a propósito de los \nestándares básicos de competencias en lenguaje, matemáticas, ciencias y competen-cias ciudadanas, aporte a la cualiﬁ  cación de las prácticas docentes y, por supuesto, se vea reﬂ  ejada en estudiantes capaces de enfrentar los desafíos de nuestro tiempo aportando a la construcción de una sociedad justa y equitativa.\nLos lectores y las lectoras encontrarán aquí no solamente los estándares mismos, \nsino una breve presentación conceptual que da cuenta de algunos de los principales referentes conceptuales que están en la base de estos, muchos de los cuales retoman a su vez lo señalado en los lineamientos.\nInvitamos a maestras, maestros y directivos docentes a revisar los currículos de sus \ninstituciones a la luz de los estándares y a formular planes de mejoramiento educa-tivo que, acudiendo a sus propios recursos y los proporcionados por las entidades territoriales, garanticen que todos los niños y las niñas colombianas, sin distingo de raza, credo, origen o región donde se encuentren, reciban la educación de calidad que \ncomo sociedad nos hemos propuesto ofrecer.\n\n18COMPETENCIAS  DEL LENGUAJE\nEl porqué de la formación en lenguaje \nNadie se atrevería a dudar de la importancia que tiene el desarrollo del lenguaje para \nla formación del individuo y la constitución de la sociedad. Pero, ¿realmente se tiene claro por qué es tan importante ser competente lingüísticamente para desempeñarse en la vida? Aquí se busca dar respuesta a esta pregunta, señalando el papel que cumple el lenguaje en la vida de las personas, como individuos y como miembros de un grupo social, lo que a su vez permitirá exponer someramente cuál es la perspectiva concep-tual que fundamenta los Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje. \nPara empezar, se hace necesario reconocer que el lenguaje es una de las capacidades \nque más ha marcado el curso evolutivo de la especie humana. En efecto, gracias a él los seres humanos han logrado crear un universo de signiﬁ  cados\n1 que ha sido vital para \nbuscar respuestas al porqué de su existencia (tal es el valor que, por ejemplo, poseen los mitos); interpretar el mundo y transformarlo conforme a sus necesidades (así, la ciencia y la tecnología no podrían existir sin el uso de sistemas simbólicos); construir nuevas realidades (¡qué tal los mundos soñados por García Márquez o Julio Verne!); establecer acuerdos para poder convivir con sus congéneres (piénsese, por ejemplo, en la Constitución Política de Colombia); y expresar sus sentimientos a través de una carta de amor, una pintura o una pieza de teatro.\nEl doble valor del lenguaje\nSegún lo anterior, el lenguaje se constituye en una capacidad esencial del ser humano, la cual se caracteriza por poseer un doble valor: uno, subjetivo, y otro, social, resultan-te de asumir al ser humano desde una doble perspectiva: la individual y la social. \nEl lenguaje tiene un valor subjetivo\n2 para el ser humano, como individuo, en tanto se \nconstituye en una herramienta cognitiva que le permite tomar posesión de la realidad, en el sentido de que le brinda la posibilidad de diferenciar los objetos entre sí, a la vez que diferenciarse frente a estos y frente a los otros individuos que lo rodean, esto es, tomar conciencia de sí mismo. Este valor subjetivo del lenguaje es de suma Formar en lenguaje:apertura de caminos para la interlocuciónESTÁNDARES  BÁSICOS  DE COMPETENCIAS  \nDEL LENGUAJE\n  Es de anotar que cuando en estos estándares se habla de lenguaje  \nse está haciendo alusión a lengua castellana, literatura y otros sistemas simbólicos.\n1 Tobón de Castro, L. (2001) La lingüística del lenguaje: Estudios en \ntorno a los procesos de signifi  car y comunicar . Universidad Pedagó-\ngica Nacional. Bogotá.\n2 Intra-organismo , en términos de Halliday, M.A.K. (1975) Exploracio-\nnes sobre las funciones del lenguaje . Médica y Técnica. Barcelona.\n\n19\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJEimportancia para el individuo puesto que, de una parte, le ofrece la posibilidad de aﬁ  r-\nmarse como persona, es decir, constituirse en ser individual, deﬁ  nido por una serie de características que lo identiﬁ  can y lo hacen distinto de los demás y, de otra parte, le permite conocer la realidad natural y socio-cultural de la que es miembro y participar \nen procesos de construcción y transformación de ésta. \nDe acuerdo con lo expuesto, es claro que el lenguaje es la capacidad humana por ex-\ncelencia, que lleva al ser humano a apropiarse conceptualmente de la realidad que lo circunda y ofrecer una representación de esta conceptualización por medio de diver-sos sistemas simbólicos. Así, lo que el individuo hace, gracias al lenguaje, consiste en relacionar un contenido (la idea o concepto que construye de ﬂ  or o de triángulo, por ejemplo) con una forma (una palabra, un dibujo, una caracterización corporal)\n3, con \nel ﬁ  n de representar dicho contenido y así poder evocarlo, guardarlo en la memoria, modiﬁ  carlo o manifestarlo cuando lo desee y requiera.\nEn este orden de ideas, ¡cuántas formas ha creado el ser humano para relacionarlas \ncon un sinnúmero de contenidos! Así, relaciones de contenido y forma, que a su vez se afectan entre sí, le han brindado a los seres humanos la posibilidad de construir un universo conceptual que constituye la base de su pensamiento. Es a través de este proceso como las personas clasiﬁ  can las realidades existentes que hacen parte de su mundo, pertenezcan éstas al ámbito natural o al cultural. Esto es, han conformado una serie de categorías para identiﬁ  car con la misma forma un conjunto de cosas que com-parten determinadas características; por ejemplo, cuando pronuncian la palabra ‘ﬂ  or’, están reuniendo aquellas características comunes a todas las ﬂ  ores que les permiten agruparlas en una misma clase.\nEl sistema lingüístico, además, interviene en la organización de otros \nprocesos cognitivos, entre ellos, la toma de conciencia de la acción que el individuo ejerce sobre el mundo. Esta particularidad del lenguaje hace posible que el individuo sea capaz de monitorear sus acciones y planiﬁ  carlas de acuerdo con los ﬁ  nes que se proponga. Por ejemplo, cuando hace un esquema, un mapa o simplemente escribe unas ideas, está recurriendo al lenguaje para planear lo que va a hacer antes de llevarlo a cabo.\nAdemás de este valor subjetivo, el lenguaje posee una valía social  \n4 para el ser humano, \nen la perspectiva de ser social, en la medida en que le permite establecer y mantener las relaciones sociales con sus semejantes, esto es, le posibilita compartir expecta-tivas, deseos, creencias, valores, conocimientos y, así, construir espacios conjuntos para su difusión y permanente transformación. \nEn cuanto a su valor social, el lenguaje se torna, a través de sus diversas manifesta-\nciones, en eje y sustento de las relaciones sociales. Gracias a la lengua y la escritura, por ejemplo, los individuos interactúan y entran en relación unos con otros con el ﬁ  n de intercambiar signiﬁ  cados, establecer acuerdos, sustentar puntos de vista, dirimir \ndiferencias, relatar acontecimientos, describir objetos. En ﬁ  n, estas dos manifesta-ciones del lenguaje se constituyen en instrumentos por medio de los cuales los indi-viduos acceden a todos los ámbitos de la vida social y cultural.\n3 Simone, R. (1993) Fundamentos de lingüística . Ariel. Barcelona.\n4 Inter-organismo , de acuerdo con Halliday (1975) o.c.En cuanto a su valor social, el \nlenguaje  se torna, a través de \nsus diversas manifestaciones, en eje y sustento de las relaciones sociales.\n\n20COMPETENCIAS  DEL LENGUAJESegún esto, se reconoce que la capacidad del lenguaje le brinda a los seres humanos la \nposibilidad de comunicarse y compartir con los otros sus ideas, creencias, emociones y sentimientos por medio de los distintos sistemas sígnicos que dicha capacidad permite generar para cumplir con tal ﬁ  n. Así, a través de un proceso de acción intersubjetiva –es decir, de intercambio de signiﬁ  cados subjetivos–, los individuos participan en contextos sociales particulares e interactúan con otros, compartiendo puntos de vista, intercam-biando opiniones, llegando a consensos o reconociendo diferencias, construyendo cono-cimientos, creando arte, en ﬁ  n, propiciando una dinámica propia de la vida en comunidad y construyendo el universo cultural que caracteriza a cada grupo humano.\nDe lo anterior se desprende que el valor social del lenguaje tiene que ver con el hecho de \nque las relaciones sociales y la cohesión del grupo se sustentan por medio de éste, dado que los diversos sistemas lingüísticos se constituyen en instrumentos a través de los cua-les los individuos entran en interacción; así, las manifestaciones del lenguaje se constitu-yen en medios ideales para la relación social, para la comunicación entre los individuos\n5. \nEn síntesis, resulta imprescindible reconocer que estos valores del lenguaje (subjetivo y \nsocial) se encuentran íntimamente ligados y le otorgan un carácter transversal que inﬂ  uye en la vida del individuo y de la sociedad. Por esta razón resulta inoﬁ  cioso separar los planos socio-cultural e individual, excepto cuando ello se hace para efectos de su estudio.\nDiferentes manifestaciones del lenguaje\nConsecuente con lo que se ha expuesto, en la propuesta que se presenta, se asume una concepción amplia de lenguaje que comprende, por una parte, el lenguaje verbal  \n–que abarca a su vez las diferentes lenguas que existen– y, por otra parte, el lenguaje \nno verbal , en el que se ubican los demás sistemas simbólicos creados por las comuni-\ndades humanas para conformar sentidos y para comunicarlos: la música, los gestos, la escritura, la pintura, la escultura, entre otras opciones. \nComo se ha planteado, el lenguaje es una capacidad humana que \npermite, entre otras funciones, relacionar un contenido con una forma, con el ﬁ  n de exteriorizar dicho contenido. Esta exteriori-zación puede manifestarse de diversos modos, bien sea de ma-nera verbal, bien sea a través de gestos, grafías, música, formas, colores... En consecuencia, la capacidad lingüística humana se hace evidente a través de distintos sistemas sígnicos que pode-mos ubicar en dos grandes grupos: verbales y no verbales.\nPor tanto, son las múltiples manifestaciones del lenguaje, y no solamente la lengua, \nlas que le brindan a las personas la posibilidad de apropiarse del entorno e intervenir sobre la realidad social de formas muy ricas, diversas y complejas. Esto, como se verá más adelante, tiene fuertes implicaciones en la manera como están estructurados los Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje.\nLa actividad lingüística: comprensión y producción\nDentro de las distintas manifestaciones de la actividad lingüística, sean de naturaleza verbal o no verbal, se dan dos procesos: la producción y la comprensión. La producción  \n5 Bernárdez, E. (1999) Qué son las lenguas . Alianza. Madrid.El lenguaje  es una capacidad \nhumana que permite, entre otras funciones, relacionar un contenido con una forma, con el fi  n de exteriorizar dicho \ncontenido.\n\n21\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJEhace referencia al proceso por medio del cual el individuo genera signiﬁ  cado, ya sea \ncon el ﬁ  n de expresar su mundo interior, transmitir información o interactuar con los otros. Entre tanto, la comprensión  tiene que ver con la búsqueda y reconstrucción del \nsigniﬁ  cado y sentido que implica cualquier manifestación lingüística.\nEstos dos procesos –comprensión y producción– suponen la presencia de activida-\ndes cognitivas básicas como la abstracción, el análisis, la síntesis, la inferencia, la in-ducción, la deducción, la comparación, la asociación. Así entonces, una formación en lenguaje que presume el desarrollo de estos procesos mentales en interacción con el contexto socio-cultural, no sólo posibilita a las personas la inserción en cualquier contexto social, sino que interviene de manera crucial en los procesos de categoriza-ción del mundo, de organización de los pensamientos y acciones, y de construcción de la identidad individual y social.\nDe igual modo, a través de sus diversas manifestaciones, el lenguaje se constituye en \nun instrumento esencial de conocimiento, en tanto representa una puerta de entrada para la adquisición de nuevos saberes. Por ejemplo, cuando el individuo interactúa con el texto de algún autor o intercambia ideas con otros, construye nuevos conocimien-tos, en lo personal y en lo social.\nDe ahí que estos estándares se orienten hacia el desarrollo y el dominio de las capaci-\ndades expresivas y comprensivas de los estudiantes –tanto en lo verbal como en lo no-verbal– que les permitan, desde la acción lingüística sólida y argumentada, interactuar activamente con la sociedad y participar en la transformación del mundo.\nLas grandes metas de la formación en  lenguaje  \nen la Educación Básica y Media\nEl lenguaje, como se ha planteado, forma parte de las características que deﬁ  nen al ser humano como especie única. En este orden de ideas, todos los seres humanos están dotados con la capacidad lingüística y es función primordial de la formación en lenguaje aportar a su adecuado desarrollo. Según esto, se plantea que dicha formación se orienta hacia el enriquecimiento de seis dimensiones.\nLa comunicación\nComo se anotó, el lenguaje tiene una valía social, pues muchas de sus posibles mani-festaciones, en especial la lengua, se constituyen en instrumentos por medio de los cuales los individuos dan forma y mantienen sus relaciones interpersonales, sustento y eje de la vida en comunidad. \nAsí, formar en lenguaje para la comunicación supone formar individuos capaces de in-\nteractuar con sus congéneres, esto es, relacionarse con ellos y reconocerse (a la vez que reconocerlos) como interlocutor capaz de producir y comprender signiﬁ  cados, de \n\n22COMPETENCIAS  DEL LENGUAJEforma solidaria, atendiendo a las exigencias y particularidades de la situación comuni-\ncativa. Esto es, ayudar a la formación de un individuo capaz de ubicarse claramente en el contexto de interacción en el que se encuentra y estar en capacidad de identiﬁ  car en éste los códigos lingüísticos que se usan, las características de los participantes en el evento comunicativo, el propósito que los orienta y, en conformidad con ello, interactuar. \nLa transmisión de información\nAdemás de posibilitar la relación intersubjetiva, las manifesta-ciones del lenguaje permiten que los individuos puedan llevar información nueva a los otros. De acuerdo con esto, sistemas como la lengua, la pintura, el cine, la literatura, la matemática, entre otros, le brindan al individuo la opción de transmitir infor-maciones (conceptos, datos, cifras, concepciones ideológicas, hipótesis, teorías…) acerca de la realidad, natural o cultural, sea perceptible o no, de tal forma que se convierten en medios que permiten la formalización del conocimiento que la inteligencia humana ha ido construyendo, a la vez que permiten tener acceso al mismo.\nSegún esto, la formación en lenguaje debe ofrecer las herramientas necesarias al in-\ndividuo para desarrollar su capacidad de producir nuevos signiﬁ  cados o, si se quiere, nuevos conocimientos, que sean inteligibles y sustentados, independientemente de quien los produce. Solamente así, el desarrollo de nuevos campos del saber podrá verse beneﬁ  ciado y enriquecido.\nLa representación de la realidad \nEl lenguaje permite organizar y darle forma simbólica a las percepciones y conceptua-lizaciones que ha adelantado el individuo, pues a través del lenguaje –y gracias a la me-moria– puede construir y guardar una impronta conceptual de la realidad, organizada y coherente, que constituye el universo del signiﬁ  cado y del conocimiento que tiene de la realidad. \nHa de ser meta de la formación en lenguaje crear las condiciones que le permitan a los \nindividuos desarrollar su capacidad de organizar y estructurar, de forma conceptual, su experiencia y, en consecuencia, elaborar complejas representaciones de la realidad para utilizarlas y transformarlas cuando así lo requieran.\nLa expresión de los sentimientos y las potencialidades estéticas\nComo se dijo, el lenguaje permite la creación de una representación conceptual de la realidad y, a la vez, ofrece la oportunidad de darle forma concreta a dicha representación, ya sea de manera tendiente a la “objetividad” como, por ejemplo, en el discurso técnico y cientíﬁ  co, o de manera “subjetiva”, con lo cual surgen, entre otras, las expresiones emotivas y artísticas. Así, diversas manifestaciones del lenguaje le brindan al individuo la posibilidad de expresar sus sentimientos más personales, en modalidades como el diario íntimo, la literatura, la pintura, la música, la caricatura, el cine, la escultura. Además de posibilitar la relación intersubjetiva, las manifestaciones del lenguaje  \npermiten que los individuos puedan llevar información nueva a los otros.\n\n23\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJEFormar en el lenguaje para la expresión artística implica, pues, trabajar en el desa-\nrrollo de las potencialidades estéticas del estudiante, esto es, propiciar el reconoci-miento de las posibilidades signiﬁ  cativas que le ofrece el lenguaje, por medio de sus distintas manifestaciones, para formalizar su manera particular de ver y comprender el mundo, y así recrearlo y ofrecerlo a otras miradas y perspectivas.\nEl ejercicio de una ciudadanía responsable\nEste ejercicio es viable a través del lenguaje, porque con él los seres humanos expre-san la visión que han construido del mundo, del entorno, de su forma de relacionarse con éste y con sus congéneres, lo cual supone usos del lenguaje en los que una ética de la comunicación propicia la diversidad, el encuentro y el diálogo de culturas, a la vez que se constituye en cimiento de la convivencia y del respeto, pilares de la formación ciudadana. \nEs apremiante que los estudiantes, desde una perspectiva ética de la comunicación, \ndesarrollen su capacidad de emplear el lenguaje para construir nuevos acuerdos, a partir de dar a todos los involucrados en la actividad comunicativa la posibilidad de expresar sus opiniones, sus posturas, sus argumentos.\nEl sentido de la propia existencia.\nAl poseer el lenguaje un doble valor (subjetivo y social), se constituye en una herra-mienta que repercute en la formación de individuos autónomos, capaces de pensar, construir, interpretar y transformar su entorno, haciendo valer su condición de seres humanos únicos y diferenciados, aunque iguales a los demás en derechos, responsa-bilidades y potencialidades.\nSegún las metas que aquí se han esbozado, formar en lenguaje plantea el reto de pro-\npiciar el desarrollo de las competencias que requieren las y los estudiantes para par-ticipar con éxito en las situaciones comunicativas que le ofrecen a diario la institución educativa, la región, el país y el mundo, teniendo presente que ser competente en lenguaje supone tanto el manejo de unos saberes referidos al sistema lingüístico, la producción y la comprensión textual, los contextos y la intencionalidad de los interlo-cutores, los universos emocionales de quienes se comunican, la cultura propia y las construidas por otros seres humanos, y los recursos ideológicos de que hace uso toda elaboración de discurso, como la adopción de una postura ética frente al discurso, los contextos y los individuos.\nSi se asumen estos elementos en las prácticas docentes, se podrá aﬁ  rmar que se está \nformando hombres y mujeres capaces de conceptualizar la realidad, de comprenderla e interpretarla, de comunicarse e interactuar con sus congéneres y de participar de la construcción de un país solidario, tolerante y diverso en el que quepan todos, sin distingos ni exclusiones. O, en palabras del profesor Alfonso Vargas, se podrá decir que se está aportando a la construcción de “pactos de convivencia y respeto como alternativa al creciente deterioro de la calidad de la vida de las personas en un mundo convulsionado por los más variados conﬂ  ictos”\n6. 6 Vargas A. (2004) “Estándares y ética de la comunicación” . En \nEnRedate Vé . Boletín No. 7. Enero de 2004. Universidad del Valle \n- Red de Maestros del Valle del Cauca para la Transformación de la Cultura Escolar desde el Lenguaje. Cali.\n\n24COMPETENCIAS  DEL LENGUAJE Cómo orientar la formación en lenguaje  en\n la Educación Básica y Media\nSon muchos los caminos que maestros, lingüistas, literatos, comunicadores y demás ex-\npertos en el área han trazado para orientar la formación en lenguaje de los y las estudian-tes colombianos. Estos caminos toman forma a través de diversas acciones que se han venido adelantando en las últimas décadas, alrededor de la investigación en el área: el enfoque semántico-comunicativo en los años 80, la deﬁ  nición de Lineamientos Curricula-res (1998) y de Indicadores de Logro Curriculares (1996), así como la reﬂ  exión crítica que profesores de lenguaje han venido haciendo a través de diferentes colectivos de trabajo. Estas acciones han permitido tener una visión del área más madura y pertinente con las necesidades de los y las escolares en lo que respecta a la formación en lenguaje.\nSin pretensiones de exhaustividad, y acorde con lo expuesto hasta aquí, en este apar-\ntado se harán algunos señalamientos de carácter pedagógico que, de una parte, ayuda-rán a comprender mejor la manera como están estructurados los Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje y, de otra, aportarán al fortalecimiento de la práctica y el saber pedagógicos que han venido consolidando docentes, investigadores e institu-ciones educativas en esta área.\nEn primer lugar, se hará referencia a tres campos fundamentales que supone la forma-\nción en lenguaje, en los cuales convergen distintas posturas sobre el asunto. Luego, se presentará una reseña sobre la complejidad del desarrollo del lenguaje y algunas de sus implicaciones pedagógicas, para terminar con algunas orientaciones que guíen el diseño de situaciones de aprendizaje propicias para el desarrollo del lenguaje.\nTres campos fundamentales en la formación en lenguaje \nTomando como referencia la concepción de lenguaje y las metas señaladas para su formación, se han deﬁ  nido los siguientes tres campos fundamentales en la formación en lenguaje para la Educación Básica y Media: una pedagogía de la lengua castellana, una pedagogía de la literatura y una pedagogía de otros sistemas simbólicos. Estos tres caminos, abordados desde una perspectiva multidisciplinaria, colegiada y crítica, de seguro procurarán un mejor desarrollo de las competencias del lenguaje.\nVeamos cómo se concibe cada uno de estos campos. \n La pedagogía de la lengua castellana \nPara poder desarrollar cabalmente las competencias que permiten a los estudiantes \ncomunicarse, conocer e interactuar con la sociedad, desde este campo se considera que la actividad escolar debe contemplar no solamente las características formales de la lengua castellana (como tradicionalmente ha sido abordada) sino, y ante todo, sus particularidades como sistema simbólico. \nLo anterior requiere tomar en consideración sus implicaciones en los órdenes cog-\nnitivo, pragmático, emocional, cultural e ideológico. Así, la pedagogía de la lengua castellana centra su foco de atención e interés en el desarrollo de la competencia \n\n25\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJEcomunicativa de los estudiantes, en el sentido de que estén en condiciones de identi-\nﬁ  car el contexto de comunicación en el que se encuentran y, en consecuencia, saber cuándo hablar, sobre qué, de qué manera hacerlo, cómo reconocer las intenciones que subyacen a todo discurso, cómo hacer evidentes los aspectos conﬂ  ictivos de la comu-nicación, en ﬁ  n, cómo actuar sobre el mundo e interactuar con los demás a partir de la lengua y, desde luego, del lenguaje. De lo que se trata, entonces, es de enriquecer el desempeño social de los y las estudiantes mediante el empleo de la lengua castellana en los diferentes contextos en que ellos lo requieran.\nSegún lo dicho, se propende por un trabajo en lengua castellana que mantenga el pro-\npósito de superar los enfoques reduccionistas de corte estructural, normativo y for-malista que restringen el desarrollo de competencias de los estudiantes, e impulsar así un enfoque que siga propiciando la potenciación de múltiples formas de compren-sión y de producción discursivas desde una perspectiva holística.\nEllo no signiﬁ  ca dejar de lado el trabajo en el campo gramatical, que tanto peso ha tenido \nen la enseñanza de la lengua en nuestro país; signiﬁ  ca estudiar la lengua desde una pers-pectiva discursiva y llevar a cabo un acercamiento a los fenómenos gramaticales en que se hacen evidentes: a) las necesidades cognitivas del estudiante; b) el estudio de la gramá-tica desde las exigencias que plantee la construcción de discurso y, c) los aportes que la gramática ofrece para la concreción de los procesos de signiﬁ  cación y de comunicación.\n La pedagogía de la literatura\nPor su parte, la pedagogía de la literatura obedece a la necesidad de consolidar una tradición lectora en las y los estudiantes a través de la generación de procesos sis-temáticos que aporten al desarrollo del gusto por la lectura, es decir, al placer de leer poemas, novelas, cuentos y otros productos de la creación literaria que llenen de signiﬁ  cado la experiencia vital de los estudiantes y que, por otra parte, les permitan enriquecer su dimensión humana, su visión de mundo y su concepción social a través de la expresión propia, potenciada por la estética del lenguaje. \nPero, al mismo tiempo que se busca el desarrollo del gusto por la lectura, se apunta a \nque se llegue a leer entre líneas, a ver más allá de lo evidente, para poder así reinter-pretar el mundo y, de paso, construir sentidos transformadores de todas las realida-des abordadas. Se busca entonces desarrollar en el estudiante, como lector activo y comprometido, la capacidad de formular juicios sustentados acerca de los textos, esto es, interpretarlos y valorarlos en su verdadera dimensión.\nSegún lo expuesto, la formación en literatura busca también convertir el goce literario \nen objeto de comunicación pedagógica para incidir en el desarrollo de competencias relacionadas con lo estético, lo emocional, lo cultural, lo ideológico, lo cognitivo y lo Según lo expuesto, la formación en literatura busca también convertir el goce literario en objeto de comunicación pedagógica para incidir en el desarrollo de competencias relacionadas con lo estético, lo emocional, lo cultural, lo ideológ ico, lo cognitivo y lo pragmático.\n\n26COMPETENCIAS  DEL LENGUAJEpragmático. En tal sentido, se requiere abordar la obra literaria en la escuela, de tal \nsuerte que se generen lectoras y lectores críticos de su propia cultura, creativos y sensibles ante el lenguaje poético, con un amplio conocimiento cultural y con la dis-posición necesaria para disfrutar la ﬁ  cción literaria y la libertad expresa de poder leer cuando y como se desee.\nDe allí que se propenda por una pedagogía de la literatura centrada básicamente en la \napropiación lúdica, crítica y creativa de la obra literaria por parte del estudiante; es de-cir, se espera que conozca el texto, lo lea, lo disfrute, haga inferencias, predicciones, relaciones y, ﬁ  nalmente, interpretaciones. Pero también se espera que ese contacto con la literatura le permita explorar, enriquecer y expresar la dimensión estética de su propio lenguaje. Para ello, se parte del criterio de leer todo tipo de textos, de cual-quier época, región, autor, género y temática, pues lo más importante en este campo es lo que, desde el papel del docente, se pueda hacer con la obra literaria, y no tanto “qué tipo de texto leer”; es decir, se pretende que se lea la obra con una perspectiva de análisis que favorezca el desarrollo de procesos psicológicos superiores como los implicados en el pensamiento, la creatividad y la imaginación.\nSi bien el objetivo apunta al desarrollo de una tradición lectora que aporte a la compren-\nsión, interpretación y disfrute del texto literario, también se debe estimular la capacidad productiva de los estudiantes, es decir, estimular y propiciar la escritura con intención literaria: cuentos, socio-dramas, poemas, ensayos, etc. De tal forma que puedan expre-sar sus formas particulares de sentir, ver y recrear el mundo, a la vez que desarrollen su producción escrita, teniendo en cuenta que el texto literario aporta al mejoramiento de las capacidades expresivas, imaginativas y cognitivas de los estudiantes. \n La pedagogía de otros sistemas simbólicos\nComo se ha dicho, la capacidad del lenguaje posibilita la conformación de sistemas simbólicos para que el individuo formalice sus conceptuali-zaciones. Estos sistemas tienen que ver con lo  verbal  (lengua castellana, \npara este caso) y lo no verbal  (gestualidad, cine, video, radio comunita-\nria, grafﬁ  ti, música, pintura, escultura, arquitectura, entre muchas otras opciones), sistemas estos que se pueden y deben abordar y trabajar en el ámbito escolar, si se quiere en realidad hablar de una formación en lenguaje.\nSegún ello, formar en lenguaje implica avanzar también en el conocimiento de otros \nsistemas que le permitan al individuo expresar sus ideas, deseos y sentimientos e interactuar con los otros seres de su entorno. Esto quiere decir que se hace nece-sario trabajar en la comprensión y producción de los distintos aspectos no verbales: proxémicos, o manejo del espacio con intenciones signiﬁ  cativas; kinésicos, o lenguaje corporal; prosódicos, o signiﬁ  cados generados por el uso de entonaciones, pausas, rit-mos, etc. Estos aspectos se deben abordar puesto que se emplean y forman parte de las representaciones y procesos comunicativos. Así, pues, se busca desarrollar y po-tenciar la competencia simbólica de los y las estudiantes, con el ﬁ  n de que reconozcan las características y los usos de los sistemas no verbales y el papel que estos juegan en los procesos lingüísticos, ya sean de representación conceptual o de interacción, y su incidencia en los procesos de organización social, cultural e ideológica.La capacidad del lenguaje posibilita la conformación de sistemas simbólicos para que el individuo formalice sus conceptualizaciones.\n\n27\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJELa complejidad del desarrollo del lenguaje\nUna adecuada formación ha de tener presente que las competencias en lenguaje se \nrelacionan de manera estrecha con el desarrollo evolutivo de los estudiantes y, por supuesto, varían de acuerdo con la inﬁ  nidad de condiciones que ofrece el contexto cultural del cual forman parte y participan.\nEl desarrollo de las competencias en lenguaje es un \nproceso que se inicia desde el momento mismo de la gestación y acompaña al individuo toda la vida. Cuando los infantes llegan al primer grado de Educación Bási-ca cuentan ya con una serie de saberes que no pueden ser ignorados en la labor pedagógica.\nLa investigación educativa y la práctica misma de muchos docentes han permitido es-\ntablecer que en los primeros grados es importante enfatizar en el uso del lenguaje, a través de sus manifestaciones orales y escritas, acompañado del enriquecimiento del vocabulario, de unos primeros acercamientos a la literatura a través del proceso lec-tor, así como de la aproximación creativa a diferentes códigos no verbales, con miras a la comprensión y recreación de estos en diversas circunstancias. \nGrados más adelante conviene incursionar en procesos que conducen al conocimien-\nto y manejo de algunas categorías gramaticales, tanto en la producción como en la comprensión de textos, aﬁ  anzando la utilización –en diferentes contextos– del voca-bulario que ha ido adquiriendo el estudiante. En lo que respecta a la literatura, el énfa-sis podrá hacerse en el acercamiento a las diferentes formas de producción literaria, reconociendo en ellas algunos de sus rasgos característicos. En cuanto a los lenguajes no verbales, se puede incrementar el acercamiento analítico a sistemas simbólicos diferentes a la lengua y la literatura, con miras a entender su funcionamiento comu-nicativo. \nPosteriormente, se sugiere ahondar en la consideración de herramientas cognitivo-\nlingüísticas que procuran el inicio de procesos discursivos de carácter argumentativo, lo que implica un acercamiento mayor a las características de la lengua, así como a los aspectos relevantes de la comunicación en el marco de la diversidad cultural. En el campo de la literatura, es el momento de impulsar procesos en los que se conjuguen el placer de leer con los rasgos más relevantes de la producción literaria. En cuanto a los códigos no verbales, se puede hacer mayor énfasis en la comprensión de aspectos culturales y sociales que los fundamentan. \nDespués, resulta pertinente reconocer con mayor precisión la importancia que tiene \nel lenguaje como capacidad humana, profundizar más en la consideración del estu-dio de la lengua en sus niveles básicos como una herramienta que posibilita mayor riqueza en su uso y avanzar en la producción del discurso argumentado, así como en la comprensión de textos de mayor complejidad. En lo que respecta a la literatura, se puede trabajar en un reconocimiento mayor del valor cultural y estético de las obras literarias a partir de una lectura creativa, crítica y analítica de las mismas. En relación con el lenguaje no verbal, se amplía el trabajo en la dirección de encontrar opciones interpretativas que enriquezcan la capacidad crítica de los y las estudiantes. El desarrollo de las competencias en lenguaje es un proceso que se inicia desde el momento mismo de la gestación y acompaña al individuo toda la vida.\n\n28COMPETENCIAS  DEL LENGUAJEEn la Educación Media se recomienda profundizar en la consolidación de una actitud \ncrítica del estudiante a través de la producción discursiva (oral y escrita) y un mayor conocimiento de la lengua castellana, de manera que le permita adecuarla a las necesi-dades que demandan el interlocutor y el contexto comunicativo. Esta actitud crítica se puede fortalecer, también, en el abordaje de la obra literaria. En lo referido al lenguaje no verbal se puede procurar el fortalecimiento de la expresión crítica y argumentada de interpretaciones que aborden los aspectos culturales, éticos, afectivos e ideológi-cos de la información que circula a través de diferentes medios. \nEs importante no olvidar que estos procesos constituyen tan solo un referente que \npuede potenciar el desarrollo lingüístico, comunicativo y cognitivo de los estudiantes en el transcurso de su paso por la escolaridad, el cual debe articularse con las ca-racterísticas particulares de los estudiantes en las diferentes regiones del territorio colombiano, así como con las necesidades y propósitos que cada institución ha identi-ﬁ  cado y deﬁ  nido en su Proyecto Educativo Institucional.\nSituaciones de aprendizaje propicias para el desarrollo del lenguaje\nEl trabajo pedagógico que se adelante en el área debe incluir la generación de expe-riencias signiﬁ  cativas para los estudiantes en las que se promueva la exploración y el uso de las diferentes manifestaciones del lenguaje –verbales y no verbales–, de tal forma que las asuman e incorporen, de manera consciente, intencional y creativa, en sus interacciones cotidianas y con diferentes ﬁ  nes: descriptivos, informativos, propo-sitivos, expresivos, recreativos, argumentativos, entre otros.\nPara ello es importante propiciar el manejo de los recursos propios de cada sistema \nsígnico, sea este la lengua, la pintura, la música, la caricatura, el cine, etc. Así, por ejemplo, en el caso del código verbal, conviene aproximar a las y los estudiantes al manejo de recursos extraverbales, antes mencionados, tales como los proxémicos, los kinésicos y los prosódicos, que se constituyen en elementos importantes a la hora de sostener una conversación o realizar una exposición, entre otras actividades ver-bales. De igual manera, la formación en lenguaje implica propiciar situaciones en donde tengan cabida los procesos de producción y comprensión implicados en la actividad lingüística. Podemos hablar entonces de la producción y la comprensión oral, la com-prensión y la producción escrita, así como la producción y la comprensión de los demás sistemas sígnicos, atendiendo al principio que plantea que el ser humano constante-mente está interactuando con signiﬁ  cados, ya sea en calidad de productor (emisor) o de intérprete (receptor) de estos.\nEn este orden de ideas, la producción de lenguaje no sólo se limita a emitir textos \norales o escritos, sino iconográﬁ  cos, musicales, gestuales, entre otros. Así mismo, la comprensión lingüística no se restringe a los textos orales o escritos, sino que se lee y, en consecuencia, se comprende todo tipo de sistemas sígnicos, comprensión que supone la identiﬁ  cación del contenido, así como su valoración crítica y sustentada.\nEn suma, se puede aﬁ  rmar que estimular la producción y la comprensión de los dife-\nrentes sistemas simbólicos mediante la generación de experiencias enriquecedoras \n\n29\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJEde aprendizaje les brindará a los y las estudiantes la oportunidad de construir y expre-\nsar signiﬁ  cados, de comprender y recrear el mundo7.\nPor otra parte, cabe anotar que los Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje \nhacen énfasis en la ética de la comunicación como un factor transversal, de lo cual se inﬁ  ere una propuesta didáctica orientada a la formación de sujetos participativos, críticos y constructores de cualquier tipo de conocimiento, si –en consonancia con los Lineamientos Curriculares de Lengua Castellana– se apunta a la consolidación de una “cultura de la argumentación en el aula”\n8 y en la escuela, de tal forma que éstas se \nconviertan en el espacio en el que los interlocutores con acciones pedagógicas man-comunadas transforman las visiones, concepciones y haceres que se tienen frente al poder, al saber y al ser en todas sus dimensiones. \nUna sociedad más igualitaria tendrá razón de ser en el momento en que los indivi-\nduos puedan justiﬁ  car sus saberes y cuestionar racionalmente los saberes propios y los de los demás. Y una didáctica de la argumentación puede ser uno de los caminos más expeditos para la transformación de las prácticas pedagógicas y, por ende, de la sociedad en pleno\n9.\nLa estructura de los Estándares Básicos de Competencias del lenguaje\nDe acuerdo con los referentes expuestos hasta aquí, el lector encontrará que los es-\ntándares han sido deﬁ  nidos por grupos de grados (1 a 3, 4 a 5, 6 a 7, 8 a 9, y 10 a 11) a partir de cinco factores de organización que identiﬁ  can las columnas de los cuadros que aparecen más adelante. Ellos son: \n Producción textual\n Comprensión e interpretación textual\n Literatura\n Medios de comunicación y otros sistemas simbólicos\n Ética de la comunicación.\nCabe anotar que el factor denominado Literatura  supone un abordaje de la perspectiva \nestética del lenguaje. Como se dijo anteriormente, la Ética de la comunicación  es un \naspecto de carácter transversal que deberá abordarse en relación solidaria con los otros cuatro factores; a su vez, la gramática  y el desarrollo cognitivo subyacente apa-\nrecen de forma implícita en todos los factores.\nCon esta organización de los estándares se recogen de manera holística los ejes pro-\npuestos en los Lineamientos para el área\n10 y se fomenta el enfoque interdisciplinario y \nautónomo por el que propugnan estos últimos. De esta manera, se proponen estándares 7 Las experiencias de docentes en nuestro país dan cuenta de si-\ntuaciones de aprendizaje muy interesantes tales como: la produc-ción de periódicos escolares, la correspondencia con estudiantes de otras instituciones (incluso de otros países), la elaboración de productos comunicativos (circulares, afi  ches, invitaciones) para actividades de la institución, el desarrollo de ferias de la ciencia, el funcionamiento de emisoras escolares e incluso situaciones más cotidianas como puede ser la elaboración de una carta a un bebé que está próximo a nacer.\n8 Ministerio de Educación Nacional (1998) Lineamientos Curricula-\nres. Lengua Castellana . MEN. Bogotá, pág. 89.\n9 Dimaté C. y Correa J. I. (2001) “¿Sirve para algo argumentar?”  \nEn: Educación en matemáticas. Investigaciones e innovaciones del \nIDEP . IDEP-Editorial Magisterio. Bogotá.\n10 Ministerio de Educación Nacional (1998) Lengua Castellana. Li-\nneamientos curriculares . MEN. Bogotá.\n\n30COMPETENCIAS  DEL LENGUAJEque activen en forma integral los procesos a que aluden los ejes de los lineamientos, y \nque son: (1) procesos de construcción de sistemas de signiﬁ  cación; (2) procesos de interpretación y producción de textos; (3) procesos culturales y estéticos asociados al lenguaje: el papel de la literatura; (4) principios de interacción y procesos culturales implicados en la ética de la comunicación y (5) procesos de desarrollo del pensamiento. Se precisa que aquí los procesos cognitivos no fueron asumidos como un factor, puesto que ellos no pueden desligarse de lo comunicativo y del uso del lenguaje. \nQueda claro, entonces, cómo en esta propuesta de estándares se potencian los pro-\ncesos referidos en los ejes expuestos en los Lineamientos -sin aislarlos- y se propone su desarrollo a partir del diálogo efectivo y enriquecedor entre ellos.\nFactores, estándares y subprocesos\nCada uno de los estándares del lenguaje tiene una estructura conformada por un enunciado identiﬁ  cador  y unos subprocesos  que evidencian su materialización, \na partir de los cinco factores a los que se ha hecho referencia. \nEn el enunciado identiﬁ  cador  del estándar se exponen un saber especíﬁ  co  y una \nﬁ  nalidad  inmediata y/o remota de ese saber, lo que a su vez constituye el proceso que \nse espera lleve a cabo el estudiante una vez se hayan dado las condiciones pedagógicas necesarias para su consolidación. \nEn los subprocesos básicos  se maniﬁ  esta el estándar y aunque no son los únicos\n11, \nsí  un niño, niña o joven cumplen el papel de ser referentes básicos del proceso que puede adelantar un niño, niña o joven en su formación en lenguaje. \nProduzco textos escritos que responden a diversas necesidades comunicativas.\nPara lo cual,\n• Determino el tema, el posible lector de mi texto y el propósito comu-\nnicativo que me lleva a producirlo.\n• Elijo el tipo de texto que requiere mi propósito comunicativo.• Busco información en distintas fuentes: personas, medios de comu-\nnicación y libros, entre otras.\n• Elaboro un plan para organizar mis ideas.• Desarrollo un plan textual para la producción de un texto descriptivo. • Reviso, socializo y corrijo mis escritos, teniendo en cuenta las pro-\npuestas de mis compañeros y profesor, y atendiendo algunos aspec-tos gramaticales (concordancia, tiempos verbales, pronombres) y ortográﬁ  cos (acentuación, mayúsculas, signos de puntuación) de la lengua castellana.\nPRODUCCIÓN TEXTUALGrados de primero a terceroUn ejemplo de estándar\nFactor\nEnunciado \nidentifi  cador\nSubprocesos\n11 Téngase en cuenta que pueden y deben enriquecerse  a partir de \nlos intereses del estudiante, las características de la institución, las necesidades de la región, la creatividad del maestro, etc.\n\n31\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJELa secuencialidad de los estándares\nPor otra parte, los Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje están organiza-\ndos de manera secuencial, atendiendo a grupos de grados, de tal forma que los de un grupo de grados involucran los del grupo anterior, con el ﬁ  n de garantizar el desarrollo de las competencias de lenguaje, en aﬁ  nidad con los procesos de desarrollo biológico y psicológico del estudiante.\nLa estructura deﬁ  nida permite una lectura vertical y horizontal de los estándares, así \ncomo la comprensión de su relación con el conjunto de grupos de grados y la organiza-ción temática y conceptual de cada estándar.\nEn lo conceptual, los estándares propuestos en el área de lenguaje para cada grupo de \ngrados presuponen unos conocimientos construidos en los grados anteriores, lo cual permite verlos como secuenciales, no sólo de un grado a otro, sino de un grupo a otro, atendiendo requerimientos de orden cognitivo y buscando potenciar el desarrollo de los ejes propuestos en los Lineamientos Curriculares, sin aislarlos, más bien interrelacio-nándolos en forma adecuada para alcanzar los objetivos propuestos por este documento. Esta secuencialidad puede entenderse de la siguiente manera en este ejemplo:\nEn relación con la producción textual, en la siguiente tabla se observa la secuenciali-\ndad a la que se hace alusión, la cual es evidente no sólo en los enunciados de los están-dares, sino –y ante todo– en los subprocesos comprometidos en su consecución:\nPara lo cual,\n• Determino el tema, el posible lector de mi texto y el propósito comu-\nnicativo que me lleva a producirlo.\n• Elijo el tipo de texto que requiere mi propósito comunicativo.• Busco información en distintas fuentes: personas, medios de comu-\nnicación y libros, entre otras.\n• Elaboro un plan para organizar mis ideas.• Desarrollo un plan textual para la producción de un texto descriptivo. • Reviso, socializo y corrijo mis escritos, teniendo en cuenta las pro-\npuestas de mis compañeros y profesor, y atendiendo algunos aspec-tos gramaticales (concordancia, tiempos verbales, pronombres) y ortográﬁ  cos (acentuación, mayúsculas, signos de puntuación) de la lengua castellana.\nPRODUCCIÓN TEXTUALGrados de primero a terceroEjemplo de secuencialidad en relación con la producción textual\nPara lo cual,\n• Elijo un tema para producir un texto escrito, tenien-\ndo en cuenta un propósito, las características del interlocutor y las exigencias del contexto.\n• Diseño un plan para elaborar un texto informativo.• Produzco la primera versión de un texto informativo, \natendiendo a requerimientos (formales y conceptua-les) de la producción escrita en lengua castellana, con énfasis en algunos aspectos gramaticales (con-cordancia, tiempos verbales, nombres, pronombres, entre otros) y ortográﬁ  cos. \n• Reescribo el texto a partir de las propuestas de co-\nrrección formuladas por mis compañeros y por mí.\nProduzco textos escritos que responden a diversas necesidades comunicativas y que siguen un procedi-miento estratégico para su elaboración.\nProduzco textos escritos que responden a diversas necesidades comunicativas.\nPRODUCCIÓN TEXTUALGrados de cuarto a quinto\n\nProduzco textos orales que responden \na distintos propósitos comunicativos.Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje\nPrimero a tercero\nAl terminar tercer grado...\nProduzco textos escritos que responden a diversas necesidades comunicativas.\nCOMPRENSIÓN E \nINTERPRETACIÓN TEXTUALPRODUCCIÓN TEXTUAL\nComprendo textos que tienen diferen-\ntes formatos y ﬁ  nalidades.\nPara lo cual,\n• Utilizo, de acuerdo con el contexto, \nun vocabulario adecuado para ex-presar mis ideas.\n• Expreso en forma clara mis ideas \ny sentimientos, según lo amerite la situación comunicativa.\n• Utilizo la entonación y los matices \nafectivos de voz para alcanzar mi propósito en diferentes situaciones comunicativas.\n• Tengo en cuenta aspectos semánti-\ncos y morfosintácticos, de acuerdo con la situación comunicativa en la que intervengo.\n• Describo personas, objetos, luga-\nres, etc., en forma detallada.\n• Describo eventos de manera se-\ncuencial. \n• Elaboro instrucciones que eviden-\ncian secuencias lógicas en la reali-zación de acciones.\n• Expongo y deﬁ  endo mis ideas en fun-\nción de la situación comunicativa. Para lo cual,\n• Determino el tema, el posible lector \nde mi texto y el propósito comunica-tivo que me lleva a producirlo.\n• Elijo el tipo de texto que requiere \nmi propósito comunicativo.\n• Busco información en distintas \nfuentes: personas, medios de co-municación y libros, entre otras.\n• Elaboro un plan para organizar mis \nideas.\n• Desarrollo un plan textual para la \nproducción de un texto descriptivo. \n• Reviso, socializo y corrijo mis es-\ncritos, teniendo en cuenta las pro-puestas de mis compañeros y profe-sor, y atendiendo algunos aspectos gramaticales (concordancia, tiem-pos verbales, pronombres) y orto-gráﬁ  cos (acentuación, mayúsculas, signos de puntuación) de la lengua castellana.Para lo cual,\n• Leo diferentes clases de textos: \nmanuales, tarjetas, aﬁ  ches, cartas, periódicos, etc.\n• Reconozco la función social de los \ndiversos tipos de textos que leo.\n• Identiﬁ  co la silueta o el formato de \nlos textos que leo.\n• Elaboro hipótesis acerca del sen-\ntido global de los textos, antes y durante el proceso de lectura; para el efecto, me apoyo en mis conoci-mientos previos, las imágenes y los títulos. \n• Identiﬁ  co el propósito comunicati-\nvo y la idea global de un texto.\n• Elaboro resúmenes y esquemas \nque dan cuenta del sentido de un texto. \n• Comparo textos de acuerdo con \nsus formatos, temáticas y funcio-nes.\nNota 1.  Se recuerda que el estándar cobija tanto el enunciado identiﬁ  cador (por \nejemplo “Produzco textos orales que responden a distintos propósitos comunicati-vos”) como los sub-procesos que aparecen en la misma columna.Lenguaje 10 - 3032COMPETENCIAS  DEL LENGUAJE\n\nComprendo textos literarios \npara propiciar el desarrollo de mi capacidad creativa y lúdica.\nLITERATURA\nÉTICA DE LA \nCOMUNICACIÓNMEDIOS DE COMUNICACIÓN Y OTROS SISTEMAS SIMBÓLICOS\nComprendo la información \nque circula a través de algu-nos sistemas de comunica-ción no verbal.\nIdentiﬁ  co los principales ele-mentos y roles de la comuni-cación para enriquecer proce-sos comunicativos auténticos.Reconozco los medios de co-\nmunicación masiva y caracte-rizo la información que difun-den.\nPara lo cual,\n• Leo fábulas, cuentos, poe-\nmas, relatos mitológicos, leyendas, o cualquier otro texto literario.\n• Elaboro y socializo hipóte-\nsis predictivas acerca del contenido de los textos.\n• Identiﬁ  co maneras de \ncómo se formula el inicio y el ﬁ  nal de algunas narra-ciones.\n• Diferencio poemas, cuen-\ntos y obras de teatro.\n• Recreo relatos y cuentos \ncambiando personajes, ambientes, hechos y épo-cas.\n• Participo en la elaboración \nde guiones para teatro de títeres.\nPara lo cual,\n• Identiﬁ  co los diversos \nmedios de comunica-ción masiva con los que interactúo.\n• Caracterizo algunos me-\ndios de comunicación: radio, televisión, prensa, entre otros.\n• Comento mis programas \nfavoritos de televisión o radio.\n• Identiﬁ  co la información \nque emiten los medios de comunicación masiva y la forma de presentarla. \n• Establezco diferencias y \nsemejanzas entre noti-cieros, telenovelas, anun-cios comerciales, dibujos animados, caricaturas, entre otros. \n• Utilizo los medios de co-\nmunicación masiva para adquirir información e incorporarla de manera signiﬁ  cativa a mis esque-mas de conocimiento.\nPara lo cual,\n• Entiendo el lenguaje \nempleado en historietas y otros tipos de textos con imágenes ﬁ  jas.\n• Expongo oralmente lo \nque me dicen mensajes cifrados en pictogramas, jeroglíﬁ  cos, etc.\n• Reconozco la temática \nde caricaturas, tiras có-micas, historietas, anun-cios publicitarios y otros medios de expresión gráﬁ  ca.\n• Ordeno y completo la \nsecuencia de viñetas que conforman una his-torieta.\n• Relaciono gráﬁ  cas con \ntexto escrito, ya sea completándolas o expli-cándolas.\nPara lo cual,\n• Reconozco los principa-\nles elementos constitu-tivos de un proceso de comunicación: interlo-cutores, código, canal, texto y situación comu-nicativa.\n• Establezco semejanzas y \ndiferencias entre quien produce el texto y quien lo interpreta.\n• Identiﬁ  co en situaciones \ncomunicativas reales los roles de quien produce y de quien interpreta un texto.\n• Identiﬁ  co la intención de \nquien produce un texto.\nNota 2.  En la publicación de los Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje, realizada por el MEN en \n2003, por un error de diseño, la columna Comprensión e interpretación textual  incluía el estándar referido a \nlos medios de comunicación masiva, que ahora aparece en el factor Medios de comunicación y otros sistemas \nsimbólicos . Igualmente, lo que antes se llamaba Estética del lenguaje  ahora se denomina Literatura .33\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJE\n\nCuarto a quinto\nAl terminar quinto grado...\nCOMPRENSIÓN E \nINTERPRETACIÓN TEXTUALPRODUCCIÓN TEXTUAL\nComprendo diversos tipos de texto, \nutilizando algunas estrategias de bús-queda, organización y almacenamiento de la información.\nPara lo cual,\n• Organizo mis ideas para producir \nun texto oral, teniendo en cuenta mi realidad y mis propias experiencias.\n• Elaboro un plan para la exposición \nde mis ideas.\n• Selecciono el léxico apropiado y \nacomodo mi estilo al plan de expo-sición así como al contexto comuni-cativo.\n• Adecuo la entonación y la pronuncia-\nción a las exigencias de las situacio-nes comunicativas en que participo.\n• Produzco un texto oral, teniendo en \ncuenta la entonación, la articulación y la organización de ideas que re-quiere la situación comunicativa.Para lo cual,\n• Elijo un tema para producir un texto \nescrito, teniendo en cuenta un pro-pósito, las características del inter-locutor y las exigencias del contex-to.\n• Diseño un plan para elaborar un tex-\nto informativo.\n• Produzco la primera versión de un \ntexto informativo, atendiendo a requerimientos (formales y con-ceptuales) de la producción escrita en lengua castellana, con énfasis en algunos aspectos gramaticales (concordancia, tiempos verbales, nombres, pronombres, entre otros) y ortográﬁ  cos. \n• Reescribo el texto a partir de las \npropuestas de corrección formula-das por mis compañeros y por mí.Para lo cual,\n• Leo diversos tipos de texto: des-\ncriptivo, informativo, narrativo, ex-plicativo y argumentativo. \n• Comprendo los aspectos formales \ny conceptuales (en especial: carac-terísticas de las oraciones y formas de relación entre ellas), al interior de cada texto leído.\n• Identiﬁ  co la intención comunicativa \nde cada uno de los textos leídos.\n• Determino algunas estrategias para \nbuscar, seleccionar y almacenar información: resúmenes, cuadros sinópticos, mapas conceptuales y ﬁ  chas.\n• Establezco diferencias y semejan-\nzas entre las estrategias de bús-queda, selección y almacenamien-to de información.\n• Utilizo estrategias de búsqueda, \nselección y almacenamiento de información para mis procesos de producción y comprensión textual.\nNota 1.  Se recuerda que el estándar cobija tanto el enunciado identiﬁ  cador (por ejemplo “Produzco \ntextos orales, en situaciones comunicativas que permiten evidenciar el uso signiﬁ  cativo de la entona-ción y la pertinencia articulatoria”) como los sub-procesos que aparecen en la misma columna.Lenguaje 40 - 50Produzco textos orales, en situaciones comunicativas que permiten evidenciar el uso signiﬁ  cativo de la entonación y la per-tinencia articulatoria.Produzco textos escritos que responden \na diversas necesidades comunicativas y que siguen un procedimiento estratégico para su elaboración.Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje\n34COMPETENCIAS  DEL LENGUAJE\n\nNota 2.  En la publicación de los Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje, realizada por el MEN en \n2003, por un error de diseño, la columna Comprensión e interpretación textual  incluía el estándar referido a \nlos medios de comunicación masiva, que ahora aparece en el factor Medios de comunicación y otros sistemas \nsimbólicos . Igualmente, lo que antes se llamaba Estética del lenguaje  ahora se denomina Literatura .\nElaboro hipótesis de lectura \nacerca de las relaciones entre los elementos constitutivos de un texto literario, y entre éste y el contexto.\nLITERATURA\nÉTICA DE LA \nCOMUNICACIÓNMEDIOS DE COMUNICACIÓN Y OTROS SISTEMAS SIMBÓLICOS\nCaracterizo el funcionamien-\nto de algunos códigos no ver-bales con miras a su uso en situaciones comunicativas auténticas.\nCaracterizo los medios de co-municación masiva y seleccio-no la información que emiten, para utilizarla en la creación de nuevos textos.\nPara lo cual,\n• Identiﬁ  co los elementos \nconstitutivos de la comu-nicación: interlocutores, código, canal, mensaje y contextos.\n• Caracterizo los roles des-\nempeñados por los su-jetos que participan del proceso comunicativo. \n• Tengo en cuenta, en mis \ninteracciones comunica-tivas, principios básicos de la comunicación: re-conocimiento del otro en tanto interlocutor válido y respeto por los turnos conversacionales.\n• Identiﬁ  co en situaciones \ncomunicativas reales los roles, las intenciones de los interlocutores y el respeto por los princi-pios básicos de la comu-nicación.Conozco y analizo los elemen-\ntos, roles, relaciones y reglas básicas de la comunicación, para inferir las intenciones y expectativas de mis interlo-cutores y hacer más eﬁ  caces mis procesos comunicativos.\nPara lo cual,\n• Entiendo las obras no \nverbales como produc-tos de las comunidades humanas.\n• Doy cuenta de algunas \nestrategias empleadas para comunicar a través del lenguaje no verbal.\n• Explico el sentido que \ntienen mensajes no verbales en mi contex-to: señales de tránsito, indicios, banderas, colo-res, etc.\n• Reconozco y uso códigos \nno verbales en situacio-nes comunicativas au-ténticas.Para lo cual,\n• Reconozco las caracte-\nrísticas de los diferentes medios de comunicación masiva.\n• Selecciono y clasiﬁ  co la \ninformación emitida por los diferentes medios de comunicación.\n• Elaboro planes textua-\nles con la información seleccionada de los me-dios de comunicación.\n• Produzco textos orales \ny escritos con base en planes en los que utilizo la información recogida de los medios.\n• Socializo, analizo y corri-\njo los textos producidos con base en la informa-ción tomada de los me-dios de comunicación masiva.Para lo cual,\n• Leo diversos tipos de tex-\nto literario: relatos mito-lógicos, leyendas, cuentos, fábulas, poemas y obras teatrales. \n• Reconozco, en los textos \nliterarios que leo, elemen-tos tales como tiempo, es-pacio, acción, personajes.\n• Propongo hipótesis pre-\ndictivas acerca de un tex-to literario, partiendo de aspectos como título, tipo de texto, época de la pro-ducción, etc.\n• Relaciono las hipótesis \npredictivas que surgen de los textos que leo, con su contexto y con otros tex-tos, sean literarios o no.\n• Comparo textos narrati-\nvos, líricos y dramáticos, teniendo en cuenta al-gunos de sus elementos constitutivos.\n35\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJE\n\nSexto a séptimo\nAl terminar séptimo grado...\nCOMPRENSIÓN E \nINTERPRETACIÓN TEXTUALPRODUCCIÓN TEXTUAL\nComprendo e interpreto diver-\nsos tipos de texto, para esta-blecer sus relaciones internas y su clasiﬁ  cación en una tipolo-gía textual.LITERATURA\nConozco y utilizo algunas es-trategias argumentativas que posibilitan la construcción de textos orales en situaciones comunicativas auténticas.Produzco textos escritos que \nresponden a necesidades espe-cíﬁ  cas de comunicación, a pro-cedimientos sistemáticos de elaboración y establezco nexos intertextuales y extratextuales.\nReconozco la tradición oral como fuente de la conforma-ción y desarrollo de la litera-tura.\nPara lo cual,\n• Interpreto y clasiﬁ  co tex-\ntos provenientes de la tradición oral tales como coplas, leyendas, relatos mitológicos, canciones, proverbios, refranes, pa-rábolas, entre otros.\n• Caracterizo rasgos es-\npecíﬁ  cos que consolidan la tradición oral, como: origen, autoría colectiva, función social, uso del lenguaje, evolución, recu-rrencias temáticas, etc. \n• Identiﬁ  co en la tradición \noral el origen de los géne-ros literarios fundamen-tales: lírico, narrativo y dramático.\n• Establezco relaciones en-\ntre los textos provenien-tes de la tradición oral y otros textos en cuanto a temas, personajes, len-guaje, entre otros aspec-tos.Para lo cual,\n• Reconozco las caracterís-\nticas de los diversos tipos de texto que leo.\n• Propongo hipótesis de in-\nterpretación para cada uno de los tipos de texto que he leído.\n• Identiﬁ  co las principales \ncaracterísticas formales del texto: formato de pre-sentación, títulos, graﬁ  ca-ción, capítulos, organiza-ción, etc.\n• Comparo el contenido de \nlos diferentes tipos de texto que he leído.\n• Relaciono la forma y el \ncontenido de los textos que leo y muestro cómo se inﬂ  uyen mutuamente.\n• Establezco relaciones de \nsemejanza y diferencia entre los diversos tipos de texto que he leído.Para lo cual,\n• Deﬁ  no una temática para \nla producción de un texto narrativo.\n• Llevo a cabo procedimien-\ntos de búsqueda, selec-ción y almacenamiento de información acerca de la temática que voy a tratar en mi texto narrativo.\n• Elaboro un plan textual, \norganizando la información en secuencias lógicas.\n• Produzco una primera \nversión del texto narrativo teniendo en cuenta perso-najes, espacio, tiempos y vínculos con otros textos y con mi entorno.\n• Reescribo un texto, te-\nniendo en cuenta aspectos de coherencia (unidad te-mática, relaciones lógicas, consecutividad tempo-ral...) y cohesión (conec-tores, pronombres, ma-nejo de modos verbales, puntuación...).Para lo cual,\n• Deﬁ  no una temática para \nla elaboración de un texto oral con ﬁ  nes argumenta-tivos.\n• Formulo una hipótesis \npara demostrarla en un texto oral con ﬁ  nes argu-mentativos.\n• Llevo a cabo procedimien-\ntos de búsqueda, selec-ción y almacenamiento de información acerca de la temática que voy a tratar en un texto con ﬁ  nes argu-mentativos.\n• Elaboro un plan textual, \njerarquizando la informa-ción que he obtenido de fuentes diversas.\n• Caracterizo estrategias \nargumentativas de tipo descriptivo. \n• Utilizo estrategias des-\ncriptivas para producir un texto oral con ﬁ  nes argu-mentativos. \nNota 1.  Se recuerda que el estándar cobija tanto el enunciado identiﬁ  cador (por ejemplo “Conozco y \nutilizo algunas estrategias argumentativas que posibilitan la construcción de textos orales en situacio-nes comunicativas auténticas”) como los sub-procesos que aparecen en la misma columna.Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje\n36COMPETENCIAS  DEL LENGUAJE\n\nÉTICA DE LA \nCOMUNICACIÓNMEDIOS DE COMUNICACIÓN Y OTROS SISTEMAS SIMBÓLICOS\nCaracterizo los medios de co-\nmunicación masiva y seleccio-no la información que emiten para clasiﬁ  carla y almacenarla.\nPara lo cual,\n• Caracterizo el contex-\nto cultural del otro y lo comparo con el mío.\n• Identiﬁ  co en situaciones \ncomunicativas auténti-cas algunas variantes lin-güísticas de mi entorno, generadas por ubicación geográﬁ  ca, diferencia social o generacional, profesión, oﬁ  cio, entre otras.\n• Evidencio que las varian-\ntes lingüísticas encie-rran una visión particu-lar del mundo.\n• Reconozco que las va-\nriantes lingüísticas y culturales no impiden respetar al otro como interlocutor válido.\nNota 2.  En la publicación de los Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje, realizada por el MEN en \n2003, por un error de diseño, la columna Comprensión e interpretación textual  incluía el estándar referido a \nlos medios de comunicación masiva, que ahora aparece en el factor Medios de comunicación y otros sistemas \nsimbólicos . Igualmente, lo que antes se llamaba Estética del lenguaje  ahora se denomina Literatura .Reconozco, en situaciones \ncomunicativas auténticas, la diversidad y el encuentro de culturas, con el ﬁ  n de aﬁ  an-zar mis actitudes de respeto y tolerancia.\nPara lo cual,\n• Caracterizo obras no \nverbales (pintura, es-cultura, arquitectura, danza, etc.), mediante producciones verbales. \n• Cotejo obras no verba-\nles con las descripcio-nes y explicaciones que se han formulado acerca de dichas obras.\n• Comparo el sentido que \ntiene el uso del espacio y de los movimientos corporales en situacio-nes comunicativas co-tidianas, con el sentido que tienen en obras ar-tísticas.\n• Propongo hipótesis de \ninterpretación de espec-táculos teatrales, obras pictóricas, escultóricas, arquitectónicas, entre otras.Para lo cual,\n• Reconozco las caracte-\nrísticas de los principa-les medios de comuni-cación masiva.\n• Selecciono y clasiﬁ  co la \ninformación emitida por los medios de comuni-cación masiva.\n• Recopilo en ﬁ  chas, ma-\npas, gráﬁ  cos y cuadros la información que he ob-tenido de los medios de comunicación masiva.\n• Organizo (mediante \nordenación alfabética, temática, de autores, medio de difusión, entre muchas otras posibili-dades) la información recopilada y la almaceno de tal forma que la pue-da consultar cuando lo requiera. Para lo cual,\n• Leo obras literarias de \ngénero narrativo, lírico y dramático, de diversa te-mática, época y región.\n• Comprendo elementos \nconstitutivos de obras li-terarias, tales como tiem-po, espacio, función de los personajes, lenguaje, atmósferas, diálogos, es-cenas, entre otros.\n• Reconozco en las obras \nliterarias procedimientos narrativos, líricos y dra-máticos.\n• Comparo los procedimien-\ntos narrativos, líricos o dramáticos empleados en la literatura que permiten estudiarla por géneros.\n• Formulo hipótesis de com-\nprensión acerca de las obras literarias que leo te-niendo en cuenta género, temática, época y región.\nLITERATURA\nComprendo obras literarias de diferentes géneros, propi-ciando así el desarrollo de mi capacidad crítica y creativa.Relaciono de manera inter-\ntextual obras que emplean el lenguaje no verbal y obras que emplean el lenguaje verbal.37\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJE\n\nOctavo a noveno\nAl terminar noveno grado...\nNota 1.  Se recuerda que el estándar cobija tanto el enunciado identiﬁ  cador (por ejemplo “Produzco \ntextos orales de tipo argumentativo para exponer mis ideas y llegar a acuerdos en los que prime el respeto por mi interlocutor y la valoración de los contextos comunicativos”) como los sub-procesos que aparecen en la misma columna.\nLITERATURA\nCOMPRENSIÓN E \nINTERPRETACIÓN TEXTUALPRODUCCIÓN TEXTUAL\nComprendo e interpreto textos, \nteniendo en cuenta el funciona-miento de la lengua en situaciones de comunicación, el uso de es-trategias de lectura y el papel del interlocutor y del contexto.Produzco textos orales de tipo \nargumentativo para exponer mis ideas y llegar a acuerdos en los que prime el respeto por mi interlocutor y la valora-ción de los contextos comuni-cativos. Produzco textos escritos que evi-\ndencian el conocimiento que he al-canzado acerca del funcionamiento de la lengua en situaciones de co-municación y el uso de las estrate-gias de producción textual.\nDetermino en las obras literarias \nlatinoamericanas, e lementos \ntextuales que dan cuenta de sus características estéticas, histó-ricas y sociológicas, cuando sea pertinente.\nPara lo cual,\n• Conozco y caracterizo pro-\nducciones literarias de la tradición oral latinoameri-cana.\n• Leo con sentido crítico \nobras literarias de auto-res latinoamericanos.\n• Establezco relaciones \nentre obras literarias lati-noamericanas, proceden-tes de fuentes escritas y orales.\n• Caracterizo los principales \nmomentos de la literatura latinoamericana, aten-diendo a particularidades temporales, geográﬁ  cas, de género, de autor, etc.\n• Identiﬁ  co los recursos del \nlenguaje empleados por autores latinoamericanos de diferentes épocas y los comparo con los emplea-dos por autores de otros contextos temporales y espaciales, cuando sea pertinente.Para lo cual,\n• Elaboro hipótesis de lectura de \ndiferentes textos, a partir de la revisión de sus características como: forma de presentación, títulos, graﬁ  cación y manejo de la lengua: marcas textuales, organización sintáctica, uso de deícticos, entre otras. \n• Comprendo el sentido global \nde cada uno de los textos que leo, la intención de quien lo produce y las características del contexto en el que se pro-duce.\n• Caracterizo los textos de acuer-\ndo con la intención comunicati-va de quien los produce.\n• Analizo los aspectos textuales, \nconceptuales y formales de cada uno de los textos que leo.\n• Inﬁ  ero otros sentidos en cada \nuno de los textos que leo, re-lacionándolos con su sentido global y con el contexto en el cual se han producido, reco-nociendo rasgos sociológicos, ideológicos, cientíﬁ  cos y cul-turales.Para lo cual,\n• Diseño un plan textual para \nla presentación de mis ideas, pensamientos y sabe-res en los contextos en que así lo requiera.\n• Utilizo un texto explicati-\nvo para la presentación de mis ideas, pensamientos y saberes, de acuerdo con las características de mi inter-locutor y con la intención que persigo al producir el texto. \n• Identiﬁ  co estrategias que \ngarantizan coherencia, cohe-sión y pertinencia del texto.\n• Tengo en cuenta reglas sin-\ntácticas, semánticas y prag-máticas para la producción de un texto.\n• Elaboro una primera versión \nde un texto explicativo aten-diendo a los requerimientos estructurales, conceptuales y lingüísticos.\n• Reescribo el texto, a partir \nde mi propia valoración y del efecto causado por éste en mis interlocutores.Para lo cual,\n• Organizo previamente \nlas ideas que deseo ex-poner y me documento para sustentarlas.\n• Identiﬁ  co y valoro los \naportes de mi inter-locutor y del contexto en el que expongo mis ideas.\n• Caracterizo y utilizo \nestrategias descripti-vas y explicativas para argumentar mis ideas, valorando y respetando las normas básicas de la comunicación.\n• Utilizo el discurso \noral para establecer acuerdos a partir del reconocimiento de los argumentos de mis in-terlocutores y la fuerza de mis propios argu-mentos.\nEstándares Básicos de Competencias del Lenguaje\n38COMPETENCIAS  DEL LENGUAJE\n\nNota 2.  En la publicación de los Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje, realizada por el MEN en \n2003, por un error de diseño, la columna Comprensión e interpretación textual  incluía el estándar referido a \nlos medios de comunicación masiva, que ahora aparece en el factor Medios de comunicación y otros sistemas \nsimbólicos . Igualmente, lo que antes se llamaba Estética del lenguaje  ahora se denomina Literatura .\nÉTICA DE LA \nCOMUNICACIÓNMEDIOS DE COMUNICACIÓN Y OTROS SISTEMAS SIMBÓLICOS\nComprendo los factores socia-\nles y culturales que determinan algunas manifestaciones del lenguaje no verbal.\nRetomo crítica y selectivamente la información que circula a través de los medios de comunicación masiva, para confrontarla con la que proviene de otras fuentes.Reﬂ  exiono en forma crítica acerca \nde los actos comunicativos y expli-co los componentes del proceso de comunicación, con énfasis en los agentes, los discursos, los contex-tos y el funcionamiento de la lengua, en tanto sistema de signos, símbo-los y reglas de uso.\nPara lo cual,\n• Reconozco el lenguaje \ncomo capacidad humana que conﬁ  gura múltiples sistemas simbólicos y po-sibilita los procesos de signiﬁ  car y comunicar.\n• Entiendo la lengua como \nuno de los sistemas sim-bólicos producto del len-guaje y la caracterizo en sus aspectos convenciona-les y arbitrarios.\n• Explico el proceso de co-\nmunicación y doy cuenta de los aspectos e indivi-duos que intervienen en su dinámica.\n• Comprendo el concepto \nde coherencia y distingo entre coherencia local y global, en textos míos o de mis compañeros.\n• Valoro, entiendo y adopto \nlos aportes de la ortografía para la comprensión y pro-ducción de textos.Para lo cual,\n• Caracterizo diversas \nmanifestaciones del lenguaje no verbal: mú-sica, pintura, escultura, arquitectura, mapas y tatuajes, entre otras.\n• Identiﬁ  co rasgos cultu-\nrales y sociales en diver-sas manifestaciones del lenguaje no verbal: mú-sica, pintura, escultura, arquitectura, mapas y tatuajes, entre otros.\n• Relaciono manifestacio-\nnes artísticas no verba-les con las personas y las comunidades huma-nas que las produjeron.\n• Interpreto manifes-\ntaciones artísticas no verbales y las relaciono con otras producciones humanas, ya sean artís-ticas o no.Para lo cual,\n• Caracterizo los medios de comunicación masiva a partir de \naspectos como: de qué manera(s) difunden la información, cuál es su cobertura y alcance, y a qué tipo de audiencia se dirigen, entre otros.\n• Diferencio los medios de comunicación masiva de acuerdo \ncon sus características formales y conceptuales, haciendo énfasis en el código, los recursos técnicos, el manejo de la información y los potenciales mecanismos de participa-ción de la audiencia.\n• Utilizo estrategias para la búsqueda, organización, alma-\ncenamiento y recuperación de información que circula en diferentes medios de comunicación masiva.\n• Selecciono la información obtenida a través de los medios \nmasivos, para satisfacer mis necesidades comunicativas.\n• Utilizo estrategias para la búsqueda, organización, alma-\ncenamiento y recuperación de la información que propor-cionan fuentes bibliográﬁ  cas y la que se produce en los contextos en los que interactúo.\n• Establezco relaciones entre la información seleccionada en \nlos medios de difusión masiva y la contrasto críticamente con la que recojo de los contextos en los cuales intervengo.\n• Determino características, funciones e intenciones de los \ndiscursos que circulan a través de los medios de comuni-cación masiva.\n• Interpreto elementos políticos, culturales e ideológicos que \nestán presentes en la información que difunden los medios masivos y adopto una posición crítica frente a ellos.39\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJE\n\nDécimo a undécimo\nAl terminar undécimo grado...\nCOMPRENSIÓN E \nINTERPRETACIÓN TEXTUALPRODUCCIÓN TEXTUAL\nAnalizo crítica y creativamente diferen-\ntes manifestaciones literarias del con-texto universal.\nPara lo cual,\n• Comprendo el valor del lenguaje en \nlos procesos de construcción del conocimiento. \n• Desarrollo procesos de autocontrol \ny corrección lingüística en mi pro-ducción de textos orales y escritos. \n• Caracterizo y utilizo estrategias des-\ncriptivas, explicativas y analógicas en mi producción de textos orales y escritos. \n• Evidencio en mis producciones \ntextuales el conocimiento de los diferentes niveles de la lengua y el control sobre el uso que hago de ellos en contextos comunicativos.\n• Produzco ensayos de carácter argu-\nmentativo en los que desarrollo mis ideas con rigor y atendiendo a las características propias del género.Para lo cual,\n• Elaboro hipótesis de interpretación \natendiendo a la intención comunica-tiva y al sentido global del texto que leo.\n• Relaciono el signiﬁ  cado de los tex-\ntos que leo con los contextos so-ciales, culturales y políticos en los cuales se han producido.\n• Diseño un esquema de interpreta-\nción, teniendo en cuenta al tipo de texto, tema, interlocutor e intención comunicativa.\n• Construyo reseñas críticas acerca \nde los textos que leo. \n• Asumo una actitud crítica frente a \nlos textos que leo y elaboro, y frente a otros tipos de texto: explicativos, descriptivos y narrativos.Para lo cual,\n• Leo textos literarios de diversa ín-\ndole, género, temática y origen. \n• Identiﬁ  co en obras de la literatura \nuniversal el lenguaje, las caracte-rísticas formales, las épocas y es-cuelas, estilos, tendencias, temáti-cas, géneros y autores, entre otros aspectos.\n• Comprendo en los textos que leo \nlas dimensiones éticas, estéticas, ﬁ  losóﬁ  cas, entre otras, que se evi-dencian en ellos.\n• Comparo textos de diversos auto-\nres, temas, épocas y culturas, y uti-lizo recursos de la teoría literaria para enriquecer su interpretación.\nLITERATURA\nNota 1.  Se recuerda que el estándar cobija tanto el enunciado identiﬁ  cador (por ejemplo “Produzco \ntextos argumentativos que evidencian mi conocimiento de la lengua y el control sobre el uso que hago de ella en contextos comunicativos orales y escritos”) como los sub-procesos que aparecen en la misma columna.Lenguaje 100 - 110Produzco textos argumentativos que evi-dencian mi conocimiento de la lengua y el control sobre el uso que hago de ella en contextos comunicativos orales y escritos.Comprendo e interpreto textos con acti-\ntud crítica y capacidad argumentativa.Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje\n40COMPETENCIAS  DEL LENGUAJE\n\nNota 2.  En la publicación de los Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje, realizada por el MEN en \n2003, por un error de diseño, la columna Comprensión e interpretación textual  incluía el estándar referido a \nlos medios de comunicación masiva, que ahora aparece en el factor Medios de comunicación y otros sistemas \nsimbólicos . Igualmente, lo que antes se llamaba Estética del lenguaje  ahora se denomina Literatura .\nÉTICA DE LA COMUNICACIÓN MEDIOS DE COMUNICACIÓN Y OTROS SISTEMAS SIMBÓLICOS\nInterpreto en forma crítica la infor-\nmación difundida por los medios de comunicación masiva.\nPara lo cual,\n• Identiﬁ  co, caracterizo y valoro diferen-\ntes grupos humanos teniendo en cuenta aspectos étnicos, lingüísticos, sociales y culturales, entre otros, del mundo contem-poráneo.\n• Respeto la diversidad de criterios y posi-\nciones ideológicas que surgen en los gru-pos humanos.\n• Utilizo el diálogo y la argumentación para \nsuperar enfrentamientos y posiciones an-tagónicas.\n• Comprendo que en la relación intercultu-\nral con las comunidades indígenas y afro-colombianas deben primar el respeto y la igualdad, lo que propiciará el acercamiento socio-cultural entre todos los colombia-nos.\n• Argumento, en forma oral y escrita, acerca \nde temas y problemáticas que puedan ser objeto de intolerancia, segregación, señala-mientos, etc.Expreso respeto por la diversidad cultural y so-\ncial del mundo contemporáneo, en las situacio-nes comunicativas en las que intervengo.\nPara lo cual,\n• Doy cuenta del uso del lenguaje \nverbal o no verbal en manifes-taciones humanas como los grafﬁ  ti, la publicidad, los sím-bolos patrios, las canciones, los caligramas, entre otros.\n• Analizo las implicaciones cul-\nturales, sociales e ideológicas de manifestaciones humanas como los grafﬁ  ti, la publicidad, los símbolos patrios, las can-ciones, los caligramas, entre otros.\n• Explico cómo los códigos ver-\nbales y no verbales se articulan para generar sentido en obras cinematográﬁ  cas, canciones y caligramas, entre otras.\n• Produzco textos, empleando \nlenguaje verbal o no verbal, para exponer mis ideas o para recrear realidades, con sentido crítico. Para lo cual,\n• Comprendo el papel que cum-\nplen los medios de comuni-cación masiva en el contexto social, cultural, económico y político de las sociedades con-temporáneas. \n• Inﬁ  ero las implicaciones de los \nmedios de comunicación masiva en la conformación de los con-textos sociales, culturales, polí-ticos, etc., del país. \n• Analizo los mecanismos ideoló-\ngicos que subyacen a la estruc-tura de los medios de informa-ción masiva. \n• Asumo una posición crítica fren-\nte a los elementos ideológicos presentes en dichos medios, y analizo su incidencia en la socie-dad actual.Retomo críticamente los lenguajes \nno verbales para desarrollar proce-sos comunicativos intencionados.\n41\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJE\n\n42COMPETENCIAS  DEL LENGUAJE\nA sabiendas de la importancia que tiene la lectura en la \nformación permanente de un maestro o maestra, y con el propósito de poder compartir una información bibliográﬁ  ca que pueda servir de referente para la consulta y la profundi-zación en cada uno los temas que se han expuesto a lo largo del documento, a continuación se ofrece una bibliografía bá-sica, que puede ser útil y pertinente para los requerimientos teóricos y metodológicos del área de lenguaje. Por no tratar-se de un censo exhaustivo, cada docente del país podrá en-riquecerla o transformarla, de acuerdo con sus necesidades y con sus facilidades de acceso a los textos referidos.\n• Aragón Holguín, Gustavo Adolfo (2004) “Consideraciones \nsobre la idea de literatura implicada en los estándares”. En: EnRedate Vé . Boletín No. 7, Enero de 2004. Red de Maestros \ndel Valle del Cauca para la Transformación de la Cultura Es-colar desde el Lenguaje. Cali.\n• Argüello G., Rodrigo (2001) Imaginación, creación y trans-\ncreación: una nueva propuesta de lectoescritura creativa . \nAmbrosía Editores. Medellín.\n• Baena Z., Luis Ángel y Bustamante Z., Guillermo (1992) “El \nárea de lenguaje y el rendimiento escolar”. En: La Palabra . \nNo. 1. Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia. Tunja.\n• Baena Z., Luis Ángel (1989) “El lenguaje y la signiﬁ  cación”. \nEn: Lenguaje . No. 17. Universidad del Valle. Cali.\n• Baena Z., Luis Ángel (1976) “Lingüística y signiﬁ  cación”. En: \nLenguaje.  No. 6. Universidad del Valle. Cali.\n• Berk, Laura E. (1998) Desarrollo del niño y del adolescente . \nPrentice Hall Iberia. Madrid.\n• Bernárdez, Enrique (1999) Qué son las lenguas . Alianza. Ma-\ndrid.\n• Bernárdez, Enrique (1995) Teoría y epistemología del texto . \nCátedra. Madrid.\n• Bonnet, Piedad (2002) “De la literatura por deber y otras \naberraciones” En: Escobar, Augusto (Comp.). La pasión de \nleer. Universidad de Antioquia. Medellín.\n• Bruner, Jerome (1997) La educación, puerta de la cultura . \nVisor. Madrid.\n• Camargo Uribe, Ángela (2001) “Lenguaje y estilos cogniti-\nvos. Una aproximación al problema de las diferencias indi-viduales en la actividad lingüística”. En: Bernal Leongómez, \nJaime (Editor). Lenguaje y Cognición. Universos Humanos . \nPág. 49-74. Universidad de Salamanca e Instituto Caro y Cuervo. Bogotá.\n• Castro Riveros, Jorge Vidal, et al. (1999) Lingüística general y \nlingüística aplicada: de la teoría a la praxis . Coedita. Bogotá.\n• Correa Medina, José Ignacio (2001) “Asedios a una pragmá-\ntica de la cognición y el lenguaje”. En: Bernal Leongómez, Jaime (Editor). Lenguaje y Cognición. Universos Humanos . \nUniversidad de Salamanca e Instituto Caro y Cuervo. Bogotá.\n• Correa Medina, José Ignacio (1996) De la metacognición a \nla metacompetencia comunicativa . Monografía (Investiga-\nción en Lengua y Literatura Españolas). Instituto de Coope-ración Iberoamericana. Madrid.\n• Correa Medina, José Ignacio, et al. (1999) Contextos cogni-\ntivos: argumentar para transformar . Universidad Externado \nde Colombia - Instituto para la Investigación Educativa y el Desarrollo Pedagógico IDEP . Bogotá.\n• Correa Medina, José Ignacio y Castro Riveros, Jorge Vidal \n(1992) Enfoque sociopedagógico para el aprendizaje de la \nlengua materna . Trabajo de grado (Magíster en Lingüística \nEspañola). Instituto Caro y Cuervo. Seminario Andrés Be-llo. Bogotá.\n• Correa Medina, José Ignacio, Dimaté Rodríguez, Cecilia y \nMartínez Álvarez, Nancy (1999) “Hacia una didáctica de la argumentación”. En: Actas I. VI Simposio Internacional de \nComunicación Social . Centro de Lingüística Aplicada, Edi-\ntorial Oriente y Consiglio Nazionale delle Ricerche. Institu-to per i Circuiti Elettronici. Santiago de Cuba.\n• Correa Medina, José Ignacio, Dimaté Rodríguez, Cecilia y \nMartínez Álvarez, Nancy (1999)  Saber y saberlo demostrar: \nhacia una didáctica de la argumentación . Universidad Ex-\nternado de Colombia - Colciencias. Bogotá.\n• Cortina, Adela (2000) El mundo de los valores. “Ética míni-\nma” y educación . El Búho. Bogotá.\n• Delval, Juan (2000) Aprender en la vida y en la escuela . Edi-\nciones Morata. Madrid.\n• Dimaté Rodríguez, Cecilia (Coord.) (1998) Testimonio de \nun cambio. Secretaría de Educación del Distrito Capital y Universidad Externado de Colombia. Bogotá.\n• Dimaté Rodríguez, Cecilia y Correa Medina, José Ignacio \n(2001) “¿Sirve para algo argumentar?” En: Educación en Herramientas bibliográfi  cas de apoyo\n\n43\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJEmatemáticas: análisis y síntesis de investigaciones e in-\nnovaciones . Instituto para la Investigación Educativa y el \nDesarrollo Pedagógico IDEP – Cooperativa Editorial del Magisterio. Bogotá.\n• Ferrer, J. Guillermo, et al. (2002) Estándares educativos: \nevaluación y calidad de la educación . Cooperativa Editorial \nMagisterio. 2002. Bogotá.\n• Fishman, Joshua (1998) Sociología del lenguaje . Cátedra. \nMadrid.\n• Flórez Ochoa, Rafael (2000) Evaluación pedagógica y cog-\nnición . McGraw-Hill Interamericana. Bogotá.\n• Flórez Ochoa, Rafael (1994) Hacia una pedagogía del cono-\ncimiento . McGraw-Hill Interamericana. Bogotá.\n• Granda Gaviria, Armando y Pérez Guzmán, Ricardo (2000) \nDidáctica de los géneros literarios . (s.edit.) Bogotá.\n• Grissolle, Juan (1991) La creación literaria en los niños: \ncómo estimular la creatividad . Ecoe. Bogotá.\n• Guarro Pallas, Amador (2002)  Vitae y democracia. Por un cam-\nbio de la cultura escolar . Ediciones Octaedro. Barcelona.\n• Halliday, M.A.K. (1982) El lenguaje como semiótica social . \nFondo de Cultura Económica. México.\n• Halliday, M.A.K. (1975)  Exploraciones sobre las funciones \ndel lenguaje . Médica y Técnica. Barcelona.\n• Hederich M., Christian y Camargo U., Ángela (2001) Estilo cog-\nnitivo y logro en el sistema educativo de la ciudad de Bogotá . \nUniversidad Pedagógica Nacional, Instituto para la Investiga-ción Educativa y el Desarrollo Pedagógico IDEP . Bogotá.\n• Inostroza, Gloria (1996) Aprender a formar niños lectores y \nescritores . Unesco-Dolmen. Santiago de Chile.\n• Inostroza, Gloria (1997)  La práctica, motor de la formación \ndocente . Dolmen. Santiago de Chile.\n• Jolibert, Josette (Coord.) (1996) Transformar la formación \ndocente inicial: propuesta en didáctica de lengua materna . \nAula XXI, Unesco-Santillana. Santiago de Chile.\n• Lomas, Carlos (1999) Cómo enseñar a hacer cosas con pala-\nbras: Teoría y práctica de la educación lingüística . Paidós. \nMadrid.\n• Lomas, Carlos; Osoro, Andrés y Tusón, Amparo (1997)  Cien-\ncias del lenguaje, competencia comunicativa y enseñanza de la lengua . Paidós. Barcelona.\n• Lotman, Iuri M. (1996) La semiosfera I: Semiótica de la cul-\ntura y del texto . Cátedra y Universitat de Valencia. Madrid.\n• Lotman, Iuri M. (1998) La semiosfera II: Semiótica de la \ncultura, del texto, de la conducta y del espacio . Cátedra y \nUniversitat de Valencia. Madrid.• Lotman, Iuri M. (2000) La semiosfera III: Semiótica de las ar-\ntes y de la cultura . Cátedra y Universitat de Valencia. Madrid.\n• Luria, Alexandr Romanovich (1995) Conciencia y lenguaje . \nVisor. Madrid.\n• Martínez, María Cristina (2001) Aprendizaje de la argumen-\ntación razonada. Desarrollo temático en los textos expositi-vos y argumentativos . Universidad del Valle y Cátedra Unes-\nco para la lectura y la escritura en América Latina. Cali.\n• Mayor, Juan (1993) Estrategias metacognitivas. Aprender a \naprender y aprender a pensar . Síntesis. Madrid.\n• Ministerio de Educación Nacional (1998) Lineamientos cu-\nrriculares de Lengua Castellana . MEN. Bogotá.\n• Moraleda, Mariano (1999) Psicología del desarrollo: Infan-\ncia, adolescencia, madurez y senectud . Alfaomega. México.\n• Morales Villota, Rosa y Bojacá Bojacá, Blanca (2002) ¿Qué \nhacemos los maestros cuando hablamos en el aula? Concep-ciones sobre la enseñanza de la lengua . Universidad Distri-\ntal Francisco José de Caldas - Colciencias. Bogotá.\n• Ochoa Sierra, Ligia, Pineda Torres, Yamile y Mora Bustos, \nArmando (1999) El español en la Educación Básica y Media. \nAcercamiento constructivo . Fondo Nacional Universitario. \nBogotá.\n• Pennac, Daniel (1993) Como una novela . Editorial Norma. \nBogotá.\n• Pelegrín, Ana (1984)  Cada cual atienda su juego: de tradi-\nción oral y literatura . Cincel Kapelusz. Bogotá.\n• Pérez Abril, Mauricio (1999) “Construcción de sistemas de \nsigniﬁ  cación en los lineamientos curriculares.” En: Revista Alegría de Enseñar , Año 10, No. 40.\n• Rincón, Gloria (2004) “ Están… dar… es de lenguaje ”. En: \nEnRedate Vé . Boletín No. 7, Enero de 2004. Red de Maestros \ndel Valle del Cauca para la Transformación de la Cultura Es-colar desde el Lenguaje. Cali.\n• Rincón, Gloria, et al. (2001) La formación docente en Amé-\nrica Latina . Cooperativa Editorial Magisterio – Universidad \nNacional de Colombia. Bogotá.\n• Rincón, Gloria (1999) “El trabajo por proyectos en la forma-\nción de docentes”. En: Alegría de Enseñar . Año 10, No. 40.\n• Rodari, Gianni (1996) Gramática de la fantasía. Introduc-\nción al arte de inventar historias . Ediciones del Bronce. \nBarcelona.\n• Rodríguez Luna, María Elvira y Pinilla Vásquez, Raquel \n(2001) La pedagogía de proyectos en acción: la ejecución \nde proyectos en las aulas de Bogotá. Sistematización de las experiencias . Universidad Distrital Francisco José de Cal-\ndas. Bogotá.\n\n44COMPETENCIAS  DEL LENGUAJE• Rodríguez Luna, María Elvira y Pinilla Vásquez, Raquel \n(2001) La pedagogía de proyectos en acción: La formación \nde docentes: el recorrido de una experiencia . Universidad \nDistrital Francisco José de Caldas. Bogotá.\n• Salas Moreno, Ricardo y Grupo de maestros (2001) Una \npedagogía de la lectura y la escritura desde el discurso . Cá-\ntedra Unesco Mécela - Universidad del Valle. Cali.\n• Sánchez de Zavala, Víctor (1997) Hacia la pragmática: (Psi-\ncológica) . Visor. Madrid.\n• Seraﬁ  ni, María Teresa (1998) Cómo se escribe . Paidós. Bar-\ncelona.\n• Silvestri, Adriana (2001) “La producción de la argumenta-\nción razonada en el adolescente: Las falacias del apren-dizaje”. En: Aprendizaje de la argumentación razonada . \nUniversidad del Valle y Cátedra Unesco para la lectura y la escritura en América Latina.\n• Simone, Raffaele (1993) Fundamentos de lingüística . Ariel. \nBarcelona. Cali.\n• Singer, Jerome L. (1994) “El mundo imaginativo del hom-\nbre”. En: Strom, R. D. (Comp.). Creatividad y educación . \nPiados. Barcelona.\n• Sperber, Dan y Wilson, Deirdre (1994)  La relevancia. Comu-\nnicación y procesos cognitivos . Visor. Madrid.\n• Tobón de Castro, Lucía (2001) La lingüística del lenguaje: Estudios en torno a los procesos de signiﬁ  car y comunicar . \nUniversidad Pedagógica Nacional. Bogotá.\n• Tolchinsky Landsmann, Liliana (1993) Aprendizaje del len-\nguaje escrito: procesos evolutivos e implicaciones didácti-cas. Anthropos – Universidad Pedagógica Nacional (Méxi-\nco). Barcelona.\n• Triadó Tur, Carmen y Forns, María (1989) La evaluación del \nlenguaje: una aproximación evolutiva . Anthropos. Barcelona.\n• Triadó Tur, Carmen (1998) “Adquisición y desarrollo del \nlenguaje.”. En: Bermejo, Vicente (Editor). Desarrollo cog-\nnitivo . Pág. 263-277. Síntesis. Madrid.\n• Tusón Valls, Amparo (1997) Análisis de la conversación . \nAriel. Barcelona.\n• Van Dijk, Teun A. (Comp.) (2000) El discurso como estructu-\nra y proceso . Gedisa. Barcelona.\n• Vargas Franco, Alfonso (2004) “Estándares y ética de la co-\nmunicación”. En EnRedate Vé . Boletín No. 7, Enero de 2004. \nUniversidad del Valle - Red de Maestros del Valle del Cauca para la Transformación de la Cultura Escolar desde el Len-guaje. Cali.\n• Vygotsky, Lev. S. (1979) El desarrollo de los procesos psicoló-\ngicos superiores . Crítica. Barcelona.\n• Weston, Anthony (1994) Las claves de la argumentación . Edi-\ntorial Ariel. Barcelona.\n\n45\nCOMPETENCIAS  DEL LENGUAJE\nCoordinación académica\nJosé Ignacio Correa Medina, Universidad Pedagógica Nacional\nFormulación de los estándares\n- María Lucía Bock, Colegio Andino, Bogotá\n- Jorge Enrique Cabeza Barrios,  Ministerio de Educación Nacio-\nnal –MEN–\n- Edwin Carvajal Córdoba, Universidad de Antioquia- Aura Marina Castro de Ramírez,  Institución Educativa Distrital \nHeladia Mejía\n- Jorge Vidal Castro Riveros, Institución Educativa Distrital Jorge \nSoto del Corral\n- José Ignacio Correa Medina,  Universidad Pedagógica Nacional- Cecilia Dimaté Rodríguez,  Universidad Externado de Colombia- Vladimir Núñez  Camacho,  Pontiﬁ  cia Universidad Javeriana- Ligia Ochoa Sierra, Universidad Nacional de Colombia\nParticipantes en el proceso de validación nacional\n- Patricia Acevedo Camacho, Institución Educativa Distrital  Jorge \nSoto del Corral\n- Roberto Amado Olarte, Institución Educativa Distrital Andrés \nBello\n- Miguel Ángel Ávila Bayona, Universidad Pedagógica y Tecnológica \nde Colombia\n- Ángela Camargo Uribe, Universidad Pedagógica Nacional- Consuelo Campos, Institución Educativa Distrital Heladia Mejía- Olga  Cano, Olga V. Castillo, Institución Educativa Distrital An-\ndrés Bello\n- Martha Castillo Ballén, Icfes- Joselyn Corredor Tapias, Universidad Pedagógica y Tecnológica \nde Colombia \n- Jaime Antonio Buitrago Castelblanco, Institución Educativa Dis-\ntrital  Jorge Soto del Corral \n- Ernesto Cuchimaque, Icfes- Gilma Forero, Institución Educativa Distrital Andrés Bello- Mary Claret Forero, Institución Educativa Distrital Heladia Mejía- Diana Patricia González, Institución Educativa Distrital Heladia \nMejía\n- Magda Lucía López, Institución Educativa Distrital Heladia Mejía- Consuelo Maldonado, Institución Educativa Distrital Heladia \nMejía\n- Beatriz Medina B., Institución Educativa Distrital Andrés Bello- Aura  S. Mena, Institución Educativa Distrital Andrés Bello- Gonzalo de J. Mojica, Institución Educativa Distrital Andrés Bello- Martha Patricia Moreno Fernández, Escuela Normal Superior \nNuestra Señora de la Paz- Mónica Moreno Torres, Universidad de Antioquia\n- Judith V. Olarte, Institución Educativa Distrital Andrés Bello- Manuel Guillermo Ortega,  Universidad del Atlántico- Annaís Pedraza, Institución Educativa Distrital Heladia Mejía- Mauricio Pérez Abril, Coordinador Lineamientos Curriculares- Ana María Pernent de Samper, Colegio Santa María- María del Carmen Pinzón de Bello, Institución Educativa Distri-\ntal Andrés Bello\n- Marieta Quintero Mejía, Universidad Distrital Francisco José de \nCaldas\n- Teresa Quiñonez, Institución Educativa Distrital Heladia Mejía- Margarita Rosa de Quiñonez, Institución Educativa Distrital An-\ndrés Bello\n- Mireya Rodríguez G., Institución Educativa Distrital Andrés Bello- César Augusto Romero Farfán,  Universidad Pedagógica y Tecno-\nlógica de Colombia\n- Carmen Nidia Saavedra, Institución Educativa Distrital Andrés \nBello\n- Doris M. Salcedo, Institución Educativa Distrital Andrés Bello- Gloria  Sánchez, Institución Educativa Distrital Heladia Mejía - Álvaro William Santiago Galvis,  Universidad Pedagógica Nacional- Martha Solano, Institución Educativa Distrital Heladia Mejía- Norma C.  Triana, Icfes- Imelda Urrego S., Institución Educativa Distrital Andrés Bello- Hna. Yolanda Vivas Mendoza, Escuela Normal Superior Nuestra \nSeñora de la Paz \nTexto sobre los referentes conceptuales \nde los estándares (páginas 18 a 31)\n- Cecilia Dimaté Rodríguez, Universidad Externado de Colombia\n- Álvaro William Santiago Galvis, Universidad Pedagógica Nacional \nPara su elaboración se tuvo en cuenta el marco conceptual desa-\nrrollado por los autores de los estándares. \nSe agradecen los comentarios y \naportes a dicho texto de:\n- Miryam Ochoa, Coordinación General Ascofade, Universidad Ex-\nternado de Colombia\n- Carlos Eduardo Vasco U., consultor de Ascofade- Myriam Cecilia Castillo Perilla, Universidad Pedagógica Nacional - Aura Marina Castro, Subdirección de Estándares y Evaluación, \nMENCréditos de Estándares Básicos de Competencias en Lenguaje\n\n46COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASESTÁNDARES  BÁSICOS  DE COMPETENCIAS  \nEN MÁTEMÁTICAS\nPotenciar el pensamiento matemático:\n¡un reto escolar!\nEl porqué de la formación matemática\nDesde hace tres décadas, la comunidad colombiana de educadores matemáticos viene \ninvestigando, reﬂ  exionando y debatiendo sobre la formación matemática de los niños, niñas y jóvenes y sobre la manera como ésta puede contribuir más eﬁ  cazmente a las grandes metas y propósitos de la educación actual. En este sentido, la educación ma-temática debe responder a nuevas demandas globales y nacionales, como las relacio-nadas con una educación para todos, la atención a la diversidad y a la interculturalidad y la formación de ciudadanos y ciudadanas con las competencias necesarias para el ejercicio de sus derechos y deberes democráticos. Para comprender mejor los cam-bios en la relación entre las metas de la educación matemática y los ﬁ  nes de la edu-cación actual de cara al siglo XXI, a continuación se describen algunos cambios en las argumentaciones sobre la importancia de la formación matemática y su relación con las nuevas visiones de la naturaleza de las matemáticas.\nHace ya varios siglos que la contribución de las matemáticas a los ﬁ  nes de la educación \nno se pone en duda en ninguna parte del mundo. Ello, en primer lugar, por su papel en la cultura y la sociedad, en aspectos como las artes plásticas, la arquitectura, las gran-des obras de ingeniería, la economía y el comercio; en segundo lugar, porque se las ha relacionado siempre con el desarrollo del pensamiento lógico y, ﬁ  nalmente, porque desde el comienzo de la Edad Moderna su conocimiento se ha considerado esencial para el desarrollo de la ciencia y la tecnología.\nEn Colombia, desde los inicios de la República hasta la década de los setenta, la contri-\nbución de la formación matemática a los ﬁ  nes generales de la educación se argumentó principalmente con base en las dos últimas razones de carácter personal y cientíﬁ  co-técnico, a saber: por su relación con el desarrollo de las capacidades de razonamiento lógico, por el ejercicio de la abstracción, el rigor y la precisión, y por su aporte al desarrollo de la ciencia y la tecnología en el país. Estos ﬁ  nes estuvieron fuertemente condicionados por una visión de la naturaleza de las matemáticas como cuerpo esta-ble e infalible de verdades absolutas, lo que condujo a suponer que sólo se requería estudiar, ejercitar y recordar un listado más o menos largo de contenidos matemáti-cos –hechos, deﬁ  niciones, propiedades de objetos matemáticos, axiomas, teoremas y \n\n47\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASprocedimientos algorítmicos– para formar a todos los estudiantes en el razonamiento \nlógico y en los conocimientos matemáticos.\nSin embargo, estos argumentos comenzaron a ser cuestionados, de un lado, porque el \ndesarrollo del pensamiento lógico y la preparación para la ciencia y la tecnología no son tareas exclusivas de las matemáticas sino de todas las áreas de la Educación Básica y Media y, de otro, por el reconocimiento de tres factores adicionales que no se habían considerado anteriormente como prioritarios: la necesidad de una educación básica de calidad para todos los ciudadanos, el valor social ampliado de la formación matemática y el papel de las matemáticas en la consolidación de los valores democráticos.\nEl primero de ellos obedece al ideal de ofrecer a toda la población del país una educación \nbásica masiva con equidad y calidad, lo que implica buscar también la integración social y la equidad en y a través de la educación matemática, es decir, formar en matemáticas a todo tipo de alumnos y alumnas. La posibilidad de esta formación ya no está dada –como sucedía en la primera mitad del Siglo XX– por el ﬁ  ltro social que limitaba mucho el núme-ro de estudiantes que accedían a la educación secundaria, sino que tiene que atender a toda la población juvenil, independientemente de su preparación adecuada o deﬁ  ciente en las matemáticas de la Educación Básica Primaria y de su motivación o desmotivación por las mismas. Por ello, se hace necesario comenzar por la identiﬁ  cación del conoci-miento matemático informal de los estudiantes en relación con las actividades prácticas de su entorno y admitir que el aprendizaje de las matemáticas no es una cuestión relacio-nada únicamente con aspectos cognitivos, sino que involucra factores de orden afectivo y social, vinculados con contextos de aprendizaje particulares. Estas consideraciones se amplían con la visión del carácter histórico y contingente de las matemáticas, conside-radas ahora como un cuerpo de prácticas y de realizaciones conceptuales y lingüísticas que surgen ligadas a un contexto cultural e histórico concreto y que están en continua transformación y reconstrucción como otros cuerpos de prácticas y saberes. De esta for-ma se amplía la base argumentativa para relacionar las matemáticas con las ﬁ  nalidades culturalmente valoradas de la educación.\nEl segundo factor incorpora nuevas ﬁ  nalidades sociales a los propó-\nsitos de la formación matemática, las cuales se argumentan con las siguientes razones. La primera alude al carácter utilitario ampliado del conocimiento matemático, en tanto que el mundo social y labo-ral fuertemente tecnologizado del Siglo XXI requiere cada vez más de herramientas proporcionadas por las matemáticas –sin olvidar ni menospreciar los aportes de otras disciplinas como las ciencias naturales y sociales– y por las nuevas tecnologías, para lograr con ellas desempeños eﬁ  cientes y creativos en muchas labores en las \nque antes no se requería más que de la aritmética elemental. La segunda razón alude al conocimiento matemático imprescindible y necesario en todo ciudadano para desempeñarse en forma activa y crítica en su vida social y política y para interpretar la información necesaria en la toma de decisiones.\nEl tercer factor está relacionado con la segunda razón arriba mencionada, pero va más \nallá, pues busca contribuir desde la educación matemática a la formación en los valo-res democráticos. Esto implica reconocer que hay distintos tipos de pensamiento lógi-\nHace ya varios siglos que la contribución de las matemáticas a los fi  nes de \nla educación no se pone en duda en ninguna parte del mundo.\n\n48COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\n1 Ministerio de Educación Nacional (1998). Matemáticas. Linea-\nmientos curriculares . MEN. Bogotá.co y matemático que se utilizan para tomar decisiones informadas, para proporcionar \njustiﬁ  caciones razonables o refutar las aparentes y falaces y para ejercer la ciudadanía crítica, es decir, para participar en la preparación, discusión y toma de decisiones y para desarrollar acciones que colectivamente puedan transformar la sociedad. Este factor agrega a las demás funciones de la formación matemática una nueva función po-lítica: la preocupación por la formación en valores democráticos y por el ejercicio de la ciudadanía crítica. Por lo tanto, es necesario que en los procesos de enseñanza de las matemáticas se asuma la clase como una comunidad de aprendizaje donde docentes y estudiantes interactúan para construir y validar conocimiento, para ejercer la inicia-tiva y la crítica y para aplicar ese conocimiento en diversas situaciones y contextos. Para lograrlo hay que hacer énfasis en los actos comunicativos, de tal suerte que se le permita al grupo deliberar sobre las razones o la falta de ellas, sobre las conjeturas, opiniones o juicios y sobre las ventajas o desventajas de las posibles decisiones que \ndeban tomarse dentro y fuera de la clase y que tengan resonancia colectiva.\nLos tres factores antes descritos exigen reorganizaciones, redeﬁ  niciones y reestruc-\nturaciones de los procesos de enseñanza de las matemáticas. En primer lugar, se hace necesaria una nueva visión de las matemáticas como creación humana, resultado de la actividad de grupos culturales concretos (ubicados en una sociedad y en un perio-do histórico determinado) y, por tanto, como una disciplina en desarrollo, provisoria, contingente y en constante cambio. Ello implica incorporar en los procesos de forma-ción de los educandos una visión de las matemáticas como actividad humana cultural-mente mediada y de incidencia en la vida social, cultural y política de los ciudadanos. En segundo lugar, se hace necesario también incorporar los ﬁ  nes políticos, sociales y culturales a la educación matemática, lo cual implica prioritariamente tomar en con-sideración el estado actual de la sociedad, sus tendencias de cambio y los futuros deseados hacia los cuales se orienta el proyecto educativo de las matemáticas. La incorporación de estos ﬁ  nes a la enseñanza de las matemáticas obliga a reconocer que ésta forma parte del sistema de valores compartidos, que tiene fundamentos éticos y que se incardina en una práctica social. Finalmente, se hace necesario pasar de una enseñanza orientada sólo hacia el logro de objetivos especíﬁ  cos relacionados con los contenidos del área y hacia la retención de dichos contenidos, a una enseñanza que se oriente a apoyar a los estudiantes en el desarrollo de competencias matemáticas, cientíﬁ  cas, tecnológicas, lingüísticas y ciudadanas.\nAsí pues, los ﬁ  nes de tipo personal, cultural, social y político de la educación matemá-\ntica, aunque plantean nuevos y difíciles problemas, abren nuevos horizontes y refuer-zan las razones para justiﬁ  car la contribución de la formación matemática a los ﬁ  nes de la educación.\nSobre la noción de competencia matemática\nSin utilizar todavía la conceptualización y la terminología actual de las competencias, la visión sobre las matemáticas escolares propuesta en los Lineamientos Curriculares de Matemáticas\n1 preparaba ya la transición hacia el dominio de las competencias al incor-\nporar una consideración pragmática e instrumental del conocimiento matemático, en la cual se utilizaban los conceptos, proposiciones, sistemas y estructuras matemáticas como herramientas eﬁ  caces mediante las cuales se llevaban a la práctica determinados tipos de pensamiento lógico y matemático dentro y fuera de la institución educativa.\n\n49\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASTambién pueden reinterpretarse como potentes precursores del discurso actual \nsobre las competencias la teoría del aprendizaje signiﬁ  cativo de Ausubel2, Novak y \nGowin3, y la de la enseñanza para la comprensión de Perkins, Gardner, Wiske y otros4. \nEn la primera, la signiﬁ  catividad del aprendizaje no se reduce a un sentido personal de lo aprendido, sino que se extiende a su inserción en prácticas sociales con sentido, utilidad y eﬁ  cacia. En la segunda, la comprensión se entiende explícitamente como relacionada con los desempeños de comprensión, que son actuaciones, actividades, tareas y proyectos en los cuales se muestra la comprensión adquirida y se consolida y profundiza la misma. En las dimensiones de la comprensión se incluye no sólo la más usual de los contenidos y sus redes conceptuales, sino que se proponen los as-pectos relacionados con los métodos y técnicas, con las formas de expresar y comu-nicar lo comprendido y con la praxis cotidiana, profesional o cientíﬁ  co-técnica en que se despliegue dicha comprensión. Todas estas dimensiones se articulan claramente con una noción amplia de competencia como conjunto de conocimientos, habilidades, actitudes, comprensiones y disposiciones cognitivas, socioafectivas y psicomotoras apropiadamente relacionadas entre sí para facilitar el desempeño ﬂ  exible, eﬁ  caz y con \nsentido de una actividad en contextos relativamente nuevos y retadores. Esta noción supera la más usual y restringida que describe la competencia como saber hacer en contexto en tareas y situaciones distintas de aquellas a las cuales se aprendió a res-ponder en el aula de clase.\nPor lo dicho anteriormente, se puede hablar del aprendizaje por \ncompetencias como un aprendizaje signiﬁ  cativo y comprensivo. En la enseñanza enfocada a lograr este tipo de aprendizaje no se puede valorar apropiadamente el progreso en los niveles de una competencia si se piensa en ella en un sentido dicotómico (se tiene o no se tiene), sino que tal valoración debe entenderse como la posibilidad de determinar el nivel de desarrollo de cada competencia, en progresivo crecimiento y en forma relativa a los contextos institucionales en donde se desarrolla. Las competen-cias matemáticas no se alcanzan por generación espontánea, sino que requieren de ambientes de aprendizaje enriquecidos por si-tuaciones problema signiﬁ  cativas y comprensivas, que posibiliten avanzar a niveles de competencia más y más complejos.\nLa noción general de competencia ha venido siendo objeto de interés en muchas de \nlas investigaciones y reﬂ  exiones que adelanta la comunidad de investigadores en edu-cación matemática. Una síntesis apretada de los resultados de éstas permite precisar que –además de los aspectos que se acaban de mencionar– el sentido de la expresión ser matemáticamente competente  está íntimamente relacionado con los ﬁ  nes de la \neducación matemática de todos los niveles educativos (lo cual ha sido tratado en el apartado anterior) y con la adopción de un modelo epistemológico sobre las propias matemáticas. La adopción de un modelo epistemológico coherente para dar sentido a la expresión ser matemáticamente competente  requiere que los docentes, con base \nen las nuevas tendencias de la ﬁ  losofía de las matemáticas, reﬂ  exionen, exploren y se \napropien de supuestos sobre las matemáticas tales como:\n• Las matemáticas son una actividad humana inserta en y condicionada por la cultura \ny por su historia, en la cual se utilizan distintos recursos lingüísticos y expresivos \n2  Ausubel, D. P ., Novak, J. D. y Hanesian, H. (1983). Psicología edu-\ncativa. Un punto de vista cognoscitivo  (2a. ed.). Trillas. México.\n3 Novak, J. D. y Gowin, B. (1988). Aprendiendo a aprender . Martínez \nRoca. Barcelona.\n4 Wiske, M. S. (Comp.). (2003). La enseñanza para la comprensión. \nVinculación entre la investigación y la práctica . Paidós. Buenos \nAires, Barcelona, México. Ver también la guía para el docente:\n Blythe, T. (1999). Enseñaza para la comprensión. Guía para el do-\ncente . Paidós. Buenos Aires, Barcelona, México. El MEN también \npublicó dos volúmenes sobre el tema en el “Baúl Jaibaná”:\n República de Colombia-Ministerio de Educación Nacional (1997). \nPequeños aprendices, grandes comprensiones  (Rosario Jaramillo \nFranco, Directora General de la Obra, 2 vols.). MEN. Bogotá.Las competencias matemáticas  \nno se alcanzan por generación espontánea, sino que requieren de ambientes de aprendizaje enriquecidos por situaciones problema signifi  cativas y \ncomprensivas, que posibiliten avanzar a niveles de competencia más y más complejos.\n\n50COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASpara plantear y solucionar problemas tanto internos como externos a las matemá-\nticas mismas. En la búsqueda de soluciones y respuestas a estos problemas surgen progresivamente técnicas, reglas y sus respectivas justiﬁ  caciones, las cuales son \nsocialmente decantadas y compartidas.\n• Las matemáticas son también el resultado acumulado y sucesivamente reorganiza-\ndo de la actividad de comunidades profesionales, resultado que se conﬁ  gura como un cuerpo de conocimientos (deﬁ  niciones, axiomas, teoremas) que están lógica-mente estructurados y justiﬁ  cados.\n Con base en estos supuestos se pueden distinguir dos facetas básicas del conoci-\nmiento matemático:\n• La práctica, que expresa condiciones sociales de relación de la persona con su en-\ntorno, y contribuye a mejorar su calidad de vida y su desempeño como ciudadano.\n• La formal, constituida por los sistemas matemáticos y sus justiﬁ  caciones, la cual se \nexpresa a través del lenguaje propio de las matemáticas en sus diversos registros de representación.\nEn el conocimiento matemático también \nse han distinguido dos tipos básicos: el co-nocimiento conceptual y el conocimiento procedimental. El primero está más cer-cano a la reﬂ  exión y se caracteriza por ser \nun conocimiento teórico, producido por la actividad cognitiva, muy rico en relaciones entre sus componentes y con otros conocimientos; tiene un carácter declarativo y se asocia con el saber qué  y el saber por qué . Por su parte, el procedimental está más \ncercano a la acción y se relaciona con las técnicas y las estrategias para representar conceptos y para transformar dichas representaciones; con las habilidades y destrezas para elaborar, comparar y ejercitar algoritmos y para argumentar convincentemente. El conocimiento procedimental ayuda a la construcción y reﬁ  namiento del conocimiento conceptual y permite el uso eﬁ  caz, ﬂ  exible y en contexto de los conceptos, proposicio-nes, teorías y modelos matemáticos; por tanto, está asociado con el saber cómo.\nEstas dos facetas (práctica y formal) y estos dos tipos de conocimiento (conceptual \ny procedimental) señalan nuevos derroteros para aproximarse a una interpretación enriquecida de la expresión ser matemáticamente competente . Esta noción ampliada \nde competencia está relacionada con el saber qué , el saber qué hacer  y el saber cómo, \ncuándo  y por qué  hacerlo. Por tanto, la precisión del sentido de estas expresiones \nimplica una noción de competencia estrechamente ligada tanto al hacer como al com-\nprender. Si bien es cierto que la sociedad reclama y valora el saber en acción o saber procedimental, también es cierto que la posibilidad de la acción reﬂ  exiva con carácter ﬂ  exible, adaptable y generalizable exige estar acompañada de comprender qué se hace y por qué se hace y de las disposiciones y actitudes necesarias para querer hacerlo, sentirse bien haciéndolo y percibir las ocasiones de hacerlo.\nEstas argumentaciones permiten precisar algunos procesos generales presentes en toda \nla actividad matemática que explicitan lo que signiﬁ  ca ser matemáticamente competente :En el conocimiento matemático se han \ndistinguido dos tipos básicos: el conocimiento conceptual y el conocimiento procedimental.\n\n51\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS• Formular, plantear, transformar y resolver problemas a partir de situaciones de \nla vida cotidiana, de las otras ciencias y de las matemáticas mismas. Ello requiere analizar la situación; identiﬁ  car lo relevante en ella; establecer relaciones entre sus componentes y con situaciones semejantes; formarse modelos mentales de ella y representarlos externamente en distintos registros; formular distintos pro-blemas, posibles preguntas y posibles respuestas que surjan a partir de ella. Este proceso general requiere del uso ﬂ  exible de conceptos, procedimientos y diversos lenguajes para expresar las ideas matemáticas pertinentes y para formular, refor-mular, tratar y resolver los problemas asociados a dicha situación. Estas activida-des también integran el razonamiento, en tanto exigen formular argumentos que justiﬁ  quen los análisis y procedimientos realizados y la validez de las soluciones propuestas.\n• Utilizar diferentes registros de representación o sistemas de notación simbólica \npara crear, expresar y representar ideas matemáticas; para utilizar y transformar dichas representaciones y, con ellas, formular y sustentar puntos de vista. Es decir dominar con ﬂ  uidez distintos recursos y registros del lenguaje cotidiano y de los distintos lenguajes matemáticos.\n• Usar la argumentación, la prueba y la refutación, el ejemplo y el contraejemplo, \ncomo medios de validar y rechazar conjeturas, y avanzar en el camino hacia la de-mostración.\n• Dominar procedimientos y algoritmos matemáticos y conocer cómo, cuándo y por \nqué usarlos de manera ﬂ  exible y eﬁ  caz. Así se vincula la habilidad procedimental con la comprensión conceptual que fundamenta esos procedimientos.\nLos cinco procesos generales de la actividad matemática\nEn la enumeración anterior se pueden ver con claridad –aunque en distinto orden– los cinco procesos generales que se contemplaron en los Lineamientos Curriculares de Matemáticas: formular y resolver problemas; modelar procesos y fenómenos de la realidad; comunicar; razonar, y formular comparar y ejercitar procedimientos y algo-ritmos.\nEn todas las áreas curriculares pueden considerarse procesos semejantes y en cada \nuna de esas áreas estos procesos tienen peculiaridades distintas y deben superar obstáculos diferentes que dependen de la naturaleza de los saberes propios de la respectiva disciplina. En los apartados siguientes se hará mención de cada uno de esos procesos generales desde las particularidades presentes en la actividad matemática que ocurre en su enseñanza y en su aprendizaje. Debe aclararse, además, que esta clasiﬁ  cación en cinco procesos generales de la actividad matemática no pretende ser Los cinco procesos generales que se contemplaron en los Lineamientos Curriculares de Matemáticas son: formular y resolver problemas; modelar procesos y fenómenos de la realidad; comunicar; razonar, y formular comparar y ejercitar procedimientos y algoritmos.\n\n52COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASexhaustiva, es decir, que pueden darse otros procesos además de los enumerados, ni \ntampoco pretende ser disyunta, es decir, que existen traslapes y relaciones e interac-ciones múltiples entre ellos; en particular, como se verá a continuación, el proceso de formular y resolver problemas involucra todos los demás con distinta intensidad en sus diferentes momentos.\n La formulación, tratamiento y resolución de problemas\nEste es un proceso presente a lo largo de todas las actividades curriculares de matemá-\nticas y no una actividad aislada y esporádica; más aún, podría convertirse en el principal eje organizador del currículo de matemáticas, porque las situaciones problema propor-cionan el contexto inmediato en donde el quehacer matemático cobra sentido, en la me-dida en que las situaciones que se aborden estén ligadas a experiencias cotidianas y, por ende, sean más signiﬁ  cativas para los alumnos. Estos problemas pueden surgir del mundo cotidiano cercano o lejano, pero también de otras ciencias y de las mismas mate-máticas, convirtiéndose en ricas redes de interconexión e interdisciplinariedad.\nLa formulación, el tratamiento y la resolución de los problemas suscitados por una si-\ntuación problema permiten desarrollar una actitud mental perseverante e inquisitiva, desplegar una serie de estrategias para resolverlos, encontrar resultados, veriﬁ  car e interpretar lo razonable de ellos, modiﬁ  car condiciones y originar otros problemas. Es importante abordar problemas abiertos donde sea posible encontrar múltiples solu-ciones o tal vez ninguna. También es muy productivo experimentar con problemas a los cuales les sobre o les falte información, o con enunciados narrativos o incompletos, para los que los estudiantes mismos tengan que formular las preguntas. Más bien que la resolución de multitud de problemas tomados de los textos escolares, que suelen ser sólo ejercicios de rutina, el estudio y análisis de situaciones problema suﬁ  ciente-mente complejas y atractivas, en las que los estudiantes mismos inventen, formulen y resuelvan problemas matemáticos, es clave para el desarrollo del pensamiento mate-mático en sus diversas formas.\n La modelación\nUn modelo puede entenderse como un sistema ﬁ  gurativo mental, gráﬁ  co o tridimen-sional que reproduce o representa la realidad en forma esquemática para hacerla más comprensible. Es una construcción o artefacto material o mental, un sistema –a veces se dice también “una estructura”– que puede usarse como referencia para lo que se trata de comprender; una imagen analógica que permite volver cercana y concreta una idea o un concepto para su apropiación y manejo. Un modelo se produce para poder operar transformaciones o procedimientos experimentales sobre un conjunto \nde situaciones o un cierto número de objetos reales o imaginados, sin necesidad de manipularlos o dañarlos, para apoyar la formulación de conjeturas y razonamientos y dar pistas para avanzar hacia las demostraciones. En ese sentido, todo modelo es una representación, pero no toda representación es necesariamente un modelo, como su-cede con las representaciones verbales y algebraicas que no son propiamente mode-los, aunque pueden estarse interpretando en un modelo. Análogamente, todo modelo es un sistema, pero no todo sistema es un modelo, aunque cualquier sistema podría utilizarse como modelo, pues esa es la manera de producir nuevas metáforas, analo-gías, símiles o alegorías.\n\n53\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASLa modelación puede hacerse de formas diferentes, que simpliﬁ  can la situación y se-\nleccionan una manera de representarla mentalmente, gestualmente, gráﬁ  camente o por medio de símbolos aritméticos o algebraicos, para poder formular y resolver los \nproblemas relacionados con ella. Un buen modelo mental o gráﬁ  co permite al estu-\ndiante buscar distintos caminos de solución, estimar una solución aproximada o darse cuenta de si una aparente solución encontrada a través de cálculos numéricos o alge-braicos sí es plausible y signiﬁ  cativa, o si es imposible o no tiene sentido.\nEn una situación problema, la modelación permite \ndecidir qué variables y relaciones entre variables son importantes, lo que posibilita establecer mode-los matemáticos de distintos niveles de complejidad, a partir de los cuales se pueden hacer predicciones, utilizar procedimientos numéricos, obtener resulta-dos y veriﬁ  car qué tan razonable son éstos respecto a las condiciones iniciales.\nCon respecto a la modelación, en la didáctica de las matemáticas se ha hablado \ntambién con frecuencia desde 1977 de “la matematización” de una situación pro-\nblema, con un término introducido por Hans Freudenthal\n5. Esta expresión se suele \ntomar como sinónimo de “la modelación” y ambas pueden entenderse en formas \nmás y más complejas, que van desde una forma muy elemental, como simpliﬁ  cación y restricción de la complejidad de una situación real para reducirla a una situación \nya conocida, de tal manera que se pueda detectar fácilmente qué esquema se le \npuede aplicar, cómo se relaciona con otras y qué operaciones matemáticas pueden \nser pertinentes para responder a las preguntas que suscita dicha situación, hasta \nuna forma muy avanzada, como creación de nuevos modelos y teorías matemáticas que permitan simular la evolución de una situación real en el tiempo. La segunda \nforma de entender la matematización y la modelación es más propia de los cursos \navanzados de física, ingeniería, economía, demografía y similares, pero la primera \npuede comenzarse desde el preescolar e irse complejizando en los sucesivos gra-\ndos escolares; esta primera manera de entender la matematización y la modelación es la que se utiliza en los Lineamientos Curriculares y en el presente documento de \nEstándares Básicos de Competencias en Matemáticas.\nEste primer sentido de la matematización o modelación puede pues entenderse como \nla detección de esquemas que se repiten en las situaciones cotidianas, cientíﬁ  cas y matemáticas para reconstruirlas mentalmente. Al respecto, Lynn Arthur Steen propu-so en 1988\n6 una deﬁ  nición de las matemáticas que va más allá de la descripción usual \nde ellas como la ciencia del espacio y el número: considera que las matemáticas parten de una base empírica, pero para detectar en ella esquemas que se repiten, que pode-mos llamar “modelos” o “patrones” (“patterns”), y en la multitud de esos modelos o patrones detectar de nuevo otros más y teorizar sobre sus relaciones para producir nuevas estructuras matemáticas, sin poner límites a la producción de nuevos modelos mentales, nuevas teorías y nuevas estructuras. Por lo tanto, las matemáticas serían la ciencia de los modelos o patrones (“Mathematics is the science of patterns”). Steen continúa así: “El matemático busca modelos o patrones en el número, en el espacio, en la ciencia, en los ordenadores y en la imaginación. Las teorías matemáticas explican La matematización o modelación  \npuede entenderse como la detección de esquemas que se repiten en las situaciones cotidianas, científi  cas y matemáticas para \nreconstruirlas mentalmente.\n5 Freudenthal, H. (1977). Mathematics as an educational task . D. \nReidel. Norwell, Massachusetts.\n6 Steen, L. A. (1988) “The science of patterns, ”  Science.  Vol. 240 (29 \nApril, 1988), 611-616.\n\n54COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\n7 Ibid., pág. 616. Ver también el artículo de Romberg, Thomas \n(1992), “Características problemáticas del currículo escolar de matemáticas”  (en inglés). En: Philip W . Jackson (ed.), Handbook \nof research on curriculum: A project of the American Educational \nResearch Association . Macmillan. New York.\n8 Wiske, M. S. (Comp.). (2003). La enseñanza para la comprensión. \nVinculación entre la investigación y la práctica . Paidós. Buenos \nAires, Barcelona, México, págs. 237-239. Ver también:\n República de Colombia-Ministerio de Educación Nacional (1997). \nPequeños aprendices, grandes comprensiones  (Rosario Jaramillo \nFranco, Directora General de la Obra, 2 vols.). MEN. Bogotá, vol. 1, págs. 48-53.\n9 Duval, R. (2004). Semiosis y pensamiento humano. Registros \nsemióticos y aprendizajes intelectuales  (2a. ed.). Peter Lang-Uni-\nversidad del Valle. Cali, págs. 32-42 y 74-83. (Original francés publicado en 1995).las relaciones entre modelos o patrones; las funciones y los mapas, los operadores y los morﬁ  smos conectan un tipo de modelos o patrones con otros para producir estruc-\nturas matemáticas perdurables” \n7.\n La comunicación\nA pesar de que suele repetirse lo contrario, las matemáticas no son un lenguaje, pero \nellas pueden construirse, reﬁ  narse y comunicarse a través de diferentes lenguajes con los que se expresan y representan, se leen y se escriben, se hablan y se escuchan. La adquisición y dominio de los lenguajes propios de las matemáticas ha de ser un proce-so deliberado y cuidadoso que posibilite y fomente la discusión frecuente y explícita sobre situaciones, sentidos, conceptos y simbolizaciones, para tomar conciencia de las conexiones entre ellos y para propiciar el trabajo colectivo, en el que los estu-diantes compartan el signiﬁ  cado de las palabras, frases, gráﬁ  cos y símbolos, aprecien la necesidad de tener acuerdos colectivos y aun universales y valoren la eﬁ  ciencia, eﬁ  cacia y economía de los lenguajes matemáticos.\nLas distintas formas de expresar y comunicar las preguntas, problemas, conjeturas y \nresultados matemáticos no son algo extrínseco y adicionado a una actividad matemáti-ca puramente mental, sino que la conﬁ  guran intrínseca y radicalmente, de tal manera que la dimensión de las formas de expresión y comunicación es constitutiva de la com-prensión de las matemáticas\n8. Podría decirse con Raymond Duval que si no se dispone \nal menos de dos formas distintas de expresar y representar un contenido matemático, formas que él llama “registros de representación” o “registros semióticos”, no parece posible aprender y comprender dicho contenido\n9.\n El razonamiento\nEl desarrollo del razonamiento lógico empieza en los primeros grados apoyado en los \ncontextos y materiales físicos que permiten percibir regularidades y relaciones; hacer \npredicciones y conjeturas; justiﬁ  car o refutar esas conjeturas; dar explicaciones co-herentes; proponer interpretaciones y respuestas posibles y adoptarlas o rechazarlas con argumentos y razones. Los modelos y materiales físicos y manipulativos ayudan a comprender que las matemáticas no son simplemente una memorización de reglas y algoritmos, sino que tienen sentido, son lógicas, potencian la capacidad de pensar y son divertidas. En los grados superiores, el razonamiento se va independizando de estos modelos y materiales, y puede trabajar directamente con proposiciones y teo-rías, cadenas argumentativas e intentos de validar o invalidar conclusiones, pero suele apoyarse también intermitentemente en comprobaciones e interpretaciones en esos modelos, materiales, dibujos y otros artefactos.\nEs conveniente que las situaciones de aprendizaje propicien el razonamiento en los \naspectos espaciales, métricos y geométricos, el razonamiento numérico y, en particu-lar, el razonamiento proporcional apoyado en el uso de gráﬁ  cas. En esas situaciones pueden aprovecharse diversas ocasiones de reconocer y aplicar tanto el razonamiento lógico inductivo y abductivo, al formular hipótesis o conjeturas, como el deductivo, al intentar comprobar la coherencia de una proposición con otras aceptadas previa-mente como teoremas, axiomas, postulados o principios, o al intentar refutarla por su contradicción con otras o por la construcción de contraejemplos.\n\n55\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS La formulación, comparación y ejercitación de procedimientos\nEste proceso implica comprometer a los estudiantes en la construcción y ejecución \nsegura y rápida de procedimientos mecánicos o de rutina, también llamados “algorit-mos”, procurando que la práctica necesaria para aumentar la velocidad y precisión de su ejecución no oscurezca la comprensión de su carácter de herramientas eﬁ  caces y útiles en unas situaciones y no en otras y que, por lo tanto, pueden modiﬁ  carse, ampliarse y adecuarse a situaciones nuevas, o aun hacerse obsoletas y ser sustituidas por otras.\nPara analizar la contribución de la ejecución de procedimientos rutinarios en el de-\nsarrollo signiﬁ  cativo y comprensivo del conocimiento matemático es conveniente considerar los mecanismos cognitivos involucrados en dichos algoritmos. Uno de estos mecanismos es la alternación de momentos en los que prima el conocimiento conceptual y otros en los que prima el procedimental, lo cual requiere atención, control, planeación, ejecución, veriﬁ  cación e interpretación intermitente de resul-tados parciales.\nOtro mecanismo cognitivo clave es la automatización, que requiere de la práctica re-\npetida para lograr una rápida, segura y efectiva ejecución de los procedimientos; esta automatización no contribuye directamente al desarrollo signiﬁ  cativo y comprensivo del conocimiento, pero sí contribuye a adquirir destrezas en la ejecución fácil y rápida de cierto tipo de tareas. Estas destrezas dan seguridad al alumno y pueden aﬁ  anzar y profundizar el dominio de dichos conocimientos, pero también pueden perder uti-lidad en la medida en que se disponga de ayudas tecnológicas que ejecuten dichas tareas más rápida y conﬁ  ablemente.\nOtro mecanismo cognitivo involucrado es la reﬂ  exión sobre qué procedimientos y al-\ngoritmos conducen al reconocimiento de patrones y regularidades en el interior de determinado sistema simbólico y en qué contribuyen a su conceptualización. Esta re-ﬂ  exión exige al estudiante poder explicar y entender los conceptos sobre los cuales un procedimiento o algoritmo se apoya, seguir la lógica que lo sustenta y saber cuándo aplicarlo de manera ﬁ  able y eﬁ  caz y cuándo basta utilizar una técnica particular para obtener más rápidamente el resultado.\nPor ello, así el docente decida practicar y automatizar un \nsolo algoritmo para cada una de las operaciones aritméticas usuales, es conveniente describir y ensayar otros algoritmos para cada una de ellas, compararlos con el que se practica en clase y apreciar sus ventajas y desventajas. Esta comparación permite distinguir claramente la operación conceptual de las distintas formas algorítmicas de ejecutarla y el resultado de dicha operación conceptual del símbolo producido al ﬁ  nal de la ejecución de uno u otro algoritmo. Todo ello estimula a los estudiantes a inventar otros procedimientos para obtener re-sultados en casos particulares. Esto los prepara también para el manejo de calculadoras, el uso de hojas de cálculo, la elabo-ración de macroinstrucciones y aun para la programación de computadores.\nAsí el docente decida practicar y automatizar un solo algoritmo para cada una de las operaciones aritméticas usuales, es conveniente describir y ensayar otros algoritmos para cada una de ellas, compararlos con el que se practica en clase y apreciar sus ventajas y desventajas.\n\n56COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\n10 Inhelder, B. y Piaget, J. (1985). De la lógica del niño a la lógica \ndel adolescente . Paidós. Barcelona. (Original francés publicado en \n1955).\n11 Piaget, J. (1978). Introducción a la epistemología genética. I. El \npensamiento matemático  (2a. ed.). Paidós. Buenos Aires. (Origi-\nnal francés publicado en 1950).Los cinco tipos de pensamiento matemático\nLos aspectos referidos anteriormente con respecto a la expresión ser matemática-\nmente competente  muestran la variedad y riqueza de este concepto para la organiza-\nción de currículos centrados en el desarrollo de las competencias matemáticas de manera que éstas involucren los distintos procesos generales descritos en la sección anterior. Estos procesos están muy relacionados con las competencias en su sentido más amplio explicado arriba, y aun en el sentido restringido de “saber hacer en con-texto”, pues ser matemáticamente competente  requiere ser diestro, eﬁ  caz y eﬁ  ciente \nen el desarrollo de cada uno de esos procesos generales, en los cuales cada estudian-te va pasando por distintos niveles de competencia. Además de relacionarse con esos cinco procesos, ser matemáticamente competente  se concreta de manera especíﬁ  ca \nen el pensamiento lógico y el pensamiento matemático, el cual se subdivide en los cin-co tipos de pensamiento propuestos en los Lineamientos Curriculares: el numérico, el espacial, el métrico o de medida, el aleatorio o probabilístico y el variacional.\n El pensamiento lógico y el pensamiento matemático\nA mediados del Siglo XX, Jean Piaget estudió la transición de la manera de razonar de los adolescentes de lo que él llamó “el pensamiento operatorio concreto” al “operatorio formal” y propuso un conjunto de operaciones lógico-matemáticas que podrían explicar ese paso\n10. En sus estudios previos sobre la lógica y la epistemología había propuesto \nque el pensamiento lógico actúa por medio de operaciones sobre las proposiciones y que el pensamiento matemático se distingue del lógico porque versa sobre el número y sobre el espacio\n11, dando lugar a la aritmética y a la geometría. Tanto el pensamiento \nlógico como el matemático se distinguirían del pensamiento físico, que utiliza los dos anteriores pero tiene una relación diferente con la realidad y la experiencia.\nEn la primera sección se enunciaron algunos argumentos clásicos y actuales con res-\npecto a la contribución de la educación matemática a la formación integral de los estu-diantes: el desarrollo del pensamiento lógico, de la racionalidad y de la argumentación. Igualmente, en la sección siguiente, al analizar el proceso general de razonamiento, se mencionó el desarrollo de las competencias argumentativas que implican saber dar y pedir razones, probar y refutar, y ojalá avanzar hacia a demostración formal. No hay duda pues de que hay una estrecha relación entre el pensamiento lógico y el pensa-miento matemático. Pero no puede pretenderse que las matemáticas son las únicas que desarrollan el pensamiento lógico en los estudiantes. En el aprendizaje del cas-tellano y de las lenguas extranjeras, en la lectura de textos literarios extensos y pro-fundos, en la ﬁ  losofía, en las ciencias naturales y sociales, en ﬁ  n, en cualquiera de las áreas curriculares o de los ejes transversales del trabajo escolar se puede y se debe desarrollar el pensamiento lógico. Tal vez en los deportes, cuando hay diﬁ  cultades en la interpretación y la aplicación de los reglamentos de cada uno de ellos, es en donde muchos de los niños y las niñas empiezan a desarrollar competencias argumentativas y deductivas más complejas con el ﬁ  n de defender a su equipo o a su jugador favo-rito contra las acusaciones de fuera de lugar, falta, mano voluntaria u otra violación del reglamento. Es pues necesario dejar claro que el pensamiento lógico no es parte del pensamiento matemático, sino que el pensamiento lógico apoya y perfecciona el pensamiento matemático, y con éste –en cualquiera de sus tipos– se puede y se debe desarrollar también el pensamiento lógico.\n\n57\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASEso no quiere decir que las matemáticas no sean el lugar privilegiado para desarro-\nllar algunos aspectos del pensamiento lógico, sobre todo en lo que concierna a las argumentaciones y deducciones informales que preparan la demostración rigurosa de teoremas matemáticos a partir de axiomas, deﬁ  niciones y teoremas previos. La prác-tica de la deﬁ  nición cuidadosa de términos técnicos, la de la argumentación a partir de premisas de las que no se sabe si son verdaderas o no y la de la deducción formal basada en axiomas más o menos arbitrarios y aun contrarios a la intuición espacial o numérica se desarrollan más naturalmente con el aprendizaje de la geometría eucli-diana y de las no euclidianas, del álgebra abstracta y de otras ramas ya axiomatizadas de las matemáticas. En especial, la geometría euclidiana es un campo muy fértil para el cultivo de la abstracción, la generalización, la deﬁ  nición, la axiomatización y, ante todo, de la deducción formal a partir de axiomas, por tener una articulación óptima entre lo intuitivo y lo formal, lo concreto y lo abstracto y lo cotidiano y lo académico.\n La subdivisión del pensamiento matemático\nPara los Lineamientos Curriculares y los Estándares Básicos de Competencias podría haber bastado la división entre pensamiento lógico y pensamiento matemático, sin sub-dividir este último. Pero en toda la tradición griega y medieval ya se había distinguido entre la manera de hacer matemáticas con respecto al número: la aritmética, y la manera de hacerlas con respecto al espacio: la geometría. Para la aritmética se pensó durante si-glos únicamente en los números de contar, con las operaciones de adición y sustracción, multiplicación y división. Para la geometría se pensó también durante siglos únicamente \nen la geometría euclidiana, sistematizada en el Siglo IV antes de nuestra era. Estas dos maneras de hacer matemáticas sugieren pues una primera subdivisión del pensamiento matemático al menos en dos tipos: el pensamiento numérico y el espacial.\nCon el desarrollo de las matemáticas y luego de la física, se notó también que había \naspectos espaciales más intuitivos y cualitativos que los de la geometría, de los que se desarrolló una ciencia abstracta del espacio (llamada “topología” por la palabra griega para el espacio o el lugar, “topos”), los cuales no necesitaban de las nociones métricas. Se notó también que las nociones métricas no se aplicaban sólo a lo espacial (como en el caso de longitud, área y volumen) sino también a lo temporal (duración y frecuencia) y a otras muchas disciplinas, especialmente la física y la química (fuerza, peso, masa, densidad, temperatura, presión, velocidad, aceleración, etc.). Era pues conveniente distinguir también el pensamiento métrico del pensamiento numérico y del espacial.\nAl desarrollarse desde el Siglo XVII la teoría de la probabilidad y el cálculo diferencial \ne integral, se empezó a notar también que entre los estudiantes de matemáticas había algunos que sobresalían en los aspectos aritméticos y geométricos, pero que tenían diﬁ  cultad en pensar en los conceptos de la probabilidad o en las variaciones continuas de los procesos físicos. Pareció pues conveniente distinguir también el pensamiento probabilístico o aleatorio y el pensamiento analítico o variacional como tipos de pen-samiento matemático diferentes del numérico, el espacial y el métrico, aunque muy relacionados con ellos.\nMiguel de Guzmán\n12, una de las ﬁ  guras más inﬂ  uyentes en la educación matemática en \nEspaña y en Latinoamérica, señala al respecto que, más allá de las ramas tradicionales 12   Guzmán, M. de (1995) “ Tendencias e innovaciones en educación \nmatemática ” . Conferencia en el Seminario de Educación Matemá-\ntica. (Documento inédito disponible en la OEI). OEI. Bogotá.\n\n58COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASde las matemáticas: la aritmética y la geometría, en su devenir histórico “el espíritu \nmatemático habría de enfrentarse con: \n• la complejidad del símbolo (álgebra)• la complejidad del cambio y de la causalidad determinística (cálculo)• la complejidad proveniente de la incertidumbre en la causalidad múltiple incontro-\nlable (probabilidad, estadística)\n• la complejidad de la estructura formal del pensamiento \n (lógica matemática)”.\nAquí se puede ver una clara relación con \nlos cinco tipos de pensamiento matemáti-co enunciados en los Lineamientos Curri-culares: en la aritmética, el pensamiento numérico; en la geometría, el pensamien-to espacial y el métrico; en el álgebra y el cálculo, el pensamiento métrico y el varia-cional, y en la probabilidad y estadística, el pensamiento aleatorio; ﬁ  nalmente, puede verse la alusión al pensamiento lógico, llamado también hipotético-deductivo o pensamiento formal.\nPor todo ello, en los Lineamientos Curriculares se preﬁ  rió hablar de los cinco tipos \nde pensamiento matemático ya mencionados (el numérico, el espacial, el métrico o de medida, el aleatorio o probabilístico y el variacional), sin incluir en ellos el lógico, pues –como se indicó arriba– en todos esos cinco tipos es necesario atender al uso y al desarrollo del pensamiento lógico de los estudiantes y, a su vez, el progreso en el pensamiento lógico potencia y reﬁ  na los cinco tipos de pensamiento matemático. Se describen a continuación uno por uno estos cinco tipos de pensamiento, mencionando simultáneamente los sistemas conceptuales y simbólicos con cuyo dominio se ejercita y reﬁ  na el tipo de pensamiento respectivo, a la vez que ellos se desarrollan y perfec-cionan con los avances en dichos tipos de pensamiento.\n• El pensamiento numérico y los sistemas numéricos \nLos Lineamientos Curriculares de Matemáticas plantean el desarrollo de los procesos \ncurriculares y la organización de actividades centradas en la comprensión del uso y de los signiﬁ  cados de los números y de la numeración; la comprensión del sentido y signi-ﬁ  cado de las operaciones y de las relaciones entre números, y el desarrollo de diferen-tes técnicas de cálculo y estimación. Dichos planteamientos se enriquecen si, además, se propone trabajar con las magnitudes, las cantidades y sus medidas como base para dar signiﬁ  cado y comprender mejor los procesos generales relativos al pensamiento numérico y para ligarlo con el pensamiento métrico. Por ejemplo, para el estudio de los números naturales, se trabaja con el conteo de cantidades discretas y, para el de los números racionales y reales, de la medida de magnitudes y cantidades continuas.Aquí se puede ver una clara relación con los cinco tipos de pensamiento matemático enunciados en los Lineamientos Curriculares: en la aritmética, el pensamiento numérico; en la geometría, el pensamiento espacial y el métrico; en el álgebra y el cálculo, el pensamiento métrico y el variacional, y en la probabilidad y estadística, el pensamiento aleatorio.\n\n59\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASEn el caso de los números naturales, las experiencias con las distintas formas de \nconteo y con las operaciones usuales (adición, sustracción, multiplicación y división) generan una comprensión del concepto de número asociado a la acción de contar con unidades de conteo simples o complejas y con la reunión, la separación, la repetición y la repartición de cantidades discretas. En cierto sentido, la numerosidad o cardinali-dad de estas cantidades se está midiendo con un conjunto unitario como unidad sim-\nple, o con la pareja, la decena o la docena como unidades complejas, y las operaciones usuales se asocian con ciertas combinaciones, separaciones, agrupaciones o reparti-ciones de estas cantidades, aunque de hecho se reﬁ  eren más bien a los números que resultan de esas mediciones.\nHistóricamente, las operaciones usuales de la aritmética eran muy di-\nfíciles de ejecutar con los sistemas de numeración griegos o con el ro-mano, y sólo en el Siglo XIII se empezó a adoptar en Europa el sistema de numeración indo-arábigo. Entre los Siglos XIV y XIX, la enseñanza de la aritmética escolar se redujo en la práctica al manejo de este sistema de numeración para los naturales y de su extensión para los racionales positivos (o “fraccionarios”). Pero durante el Siglo XX hubo una proli-feración muy grande de otros contenidos matemáticos en la Educación Básica y Media; en particular, además de los naturales, se empezaron a estudiar los sistemas numéricos de los enteros, los racionales, los rea-les y los complejos, y otros sistemas de numeración antiguos y nuevos (como el binario, el octal, el hexadecimal, el vigesimal y el sexagesi-mal para los naturales y sus extensiones a los racionales), así como las notaciones algebraicas para los números irracionales, los reales y los complejos.\nEstas extensiones sucesivas de los sistemas numéricos y de sus sistemas de numera-\nción representan una fuerte carga cognitiva para estudiantes y docentes y una serie de diﬁ  cultades didácticas para estos últimos. Es conveniente recordar, por ejemplo, que durante la Edad Antigua y Media ni siquiera las razones entre dos números de contar se consideraban como verdaderos números. Hoy día se aceptan como una nueva clase de números, llamados precisamente “racionales” (por la palabra latina “ratio”, que signiﬁ  ca “razón”).\nEl paso del concepto de número natural al concepto de número racional necesita \nuna reconceptualización de la unidad y del proceso mismo de medir, así como una \nextensión del concepto de número. El paso del número natural al número racional implica la comprensión de las medidas en situaciones en donde la unidad de medida no está contenida un número exacto de veces en la cantidad que se desea medir o en las que es necesario expresar una magnitud en relación con otras magnitudes. Las primeras situaciones llevan al número racional como medidor o como opera-dor ampliador o reductor (algunos de estos últimos considerados a veces también como “partidores” o “fraccionadores” de la unidad en partes iguales), represen-tado usualmente por una fracción como “¾”, o por un decimal como “0,75”, o por un porcentaje como “el 75%”. Las otras situaciones llevan al número racional como razón, expresado a veces por frases como “3 de 4”, o “3 por cada 4”, o “la relación de 3 a 4”, o por la abreviatura “3:4”.Históricamente, las operaciones usuales de la aritmética eran muy difíciles de ejecutar con los sistemas de numeración griegos o con el romano, y sólo en el Siglo XIII se empezó a adoptar en Europa el sistema de numeración indo-arábigo.\n\n60COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASAlgo parecido sucede con el paso del concepto de número natural al de número en-\ntero más general, que puede ser positivo, cero o negativo, y del concepto de número racional positivo (también llamado “número fraccionario”) al de número racional más general, que también puede ser positivo, cero, o negativo. Aunque los chinos e hin-dúes empezaron a explorar números negativos hace más de mil años, en los países europeos éstos no se aceptaron como números hasta bien entrado el Siglo XVII. El concepto de número negativo es el resultado de la cuantiﬁ  cación de ciertos cambios en las medidas de una magnitud, o de la medida relativa de una magnitud con respecto a un punto de referencia, identiﬁ  cado con el cero. Este paso de los números naturales a los números enteros positivos y negativos (con el cero como entero) y a los números racionales positivos y negativos (con el cero como racional) no sólo amplía el concep-\nto de número, sino que también obliga a cambios conceptuales en las operaciones y las relaciones entre ellos, conﬁ  gurando así sistemas numéricos diferentes.\nEl fracaso en la medición de ciertas longitudes cuando se tomaba otra como unidad \nllevó al concepto de número irracional, que complementó el de número racional y llevó a pensar en un sistema uniﬁ  cado de números racionales e irracionales llamados “rea-les”, con sus operaciones y relaciones apropiadamente extendidas a los nuevos núme-ros. Las conceptualizaciones relativas a los números reales implican la aritmetización de procesos inﬁ  nitos, y por ende, la construcción de las nociones de inconmensurabi-lidad, irracionalidad, completitud y continuidad. Igualmente, este paso de los números racionales a los números reales requiere del uso y comprensión de diferentes tipos de representaciones numéricas, sobre todo, las relativas a los números irracionales, tanto por medio de decimales inﬁ  nitos como de símbolos algebraicos.\nEl fracaso en la solución de ciertas ecuaciones algebraicas llevó a la conceptualización \nde un nuevo tipo de número, llamado “imaginario”, que complementó el de número real y llevó a pensar en un sistema uniﬁ  cado de números llamados “complejos”. Éstos, a su vez, requieren de diferentes tipos de representaciones y una extensión de las operaciones y las relaciones entre estos nuevos números complejos.\nSe fueron conﬁ  gurando así sistemas numéricos llamados “naturales”, “racionales po-\nsitivos” (o “fraccionarios”), “enteros”, “racionales”, “reales” y “complejos”, cada uno de ellos con operaciones y relaciones extendidas a los nuevos sistemas numéricos a partir de su signiﬁ  cado en los naturales y con sus sistemas de numeración o sistemas notacionales cada vez más ingeniosos. El pensamiento aritmético opera mentalmente sobre sistemas numéricos en interacción con los sistemas de numeración, y sin estos últimos no se hubieran podido perfeccionar ni siquiera los sistemas numéricos natu-rales, mucho menos los demás.\nAsí pues, el desarrollo del pensamiento numérico exige dominar progresivamente un \nconjunto de procesos, conceptos, proposiciones, modelos y teorías en diversos con-textos, los cuales permiten conﬁ  gurar las estructuras conceptuales de los diferentes sistemas numéricos necesarios para la Educación Básica y Media y su uso eﬁ  caz por medio de los distintos sistemas de numeración con los que se representan. El com-plejo y lento desarrollo histórico de estos sistemas numéricos y simbólicos esbozado arriba sugiere que la construcción de cada uno de estos sistemas conceptuales y el manejo competente de uno o más de sus sistemas simbólicos no puede restringir-se a grados especíﬁ  cos del ciclo escolar, sino que todos ellos se van construyendo y \n\n61\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASutilizando paciente y progresivamente a lo largo de la Educación Básica y Media. Un \nacompañamiento pedagógico paciente y progresivo de los estudiantes puede lograr que la gran mayoría de ellos logre la proeza de recorrer doce milenios de historia del pensamiento numérico en sólo doce años de escolaridad.\n• El pensamiento espacial y los sistemas geométricos\nEl pensamiento espacial, entendido como “… el conjunto de los procesos cognitivos \nmediante los cuales se construyen y se manipulan las representaciones mentales de los objetos del espacio, las relaciones entre ellos, sus transformaciones, y sus diversas traducciones o representaciones materiales”\n13 contempla las actuaciones del sujeto en \ntodas sus dimensiones y relaciones espaciales para interactuar de diversas maneras con los objetos situados en el espacio, desarrollar variadas representaciones y, a través de la coordinación entre ellas, hacer acercamientos conceptuales que favorezcan la crea-ción y manipulación de nuevas representaciones mentales. Esto requiere del estudio de conceptos y propiedades de los objetos en el espacio físico y de los conceptos y propie-dades del espacio geométrico en relación con los movimientos del propio cuerpo y las coordinaciones entre ellos y con los distintos órganos de los sentidos.\nDesde esta perspectiva se rescatan, de un lado, las relaciones topológicas, en tanto \nreﬂ  exión sistemática de las propiedades de los cuerpos en virtud de su posición y su relación con los demás y, de otro lado, el reconocimiento y ubicación del estudiante en el espacio que lo rodea, en lo que Grecia Gálvez ha llamado el meso-espacio y el macro-espacio, reﬁ  riéndose no sólo al tamaño de los espacios en los que se desarro-lla la vida del individuo, sino también a su relación con esos espacios\n14. En este primer \nmomento del pensamiento espacial no son importantes las mediciones ni los resulta-dos numéricos de las medidas, sino las relaciones entre los objetos involucrados en el espacio, y la ubicación y relaciones del individuo con respecto a estos objetos y a este espacio.\nPosteriormente, y a medida que se complejizan los sistemas de representación del \nespacio, en un segundo momento se hace necesaria la metrización, pues ya no es suﬁ  -ciente con decir que algo está cerca o lejos de algo, sino que es necesario determinar qué tan cerca o qué tan lejos está. Esto signiﬁ  ca un salto de lo cualitativo a lo cuan-titativo, lo cual hace aparecer nuevas propiedades y relaciones entre los objetos. De esta manera, la percepción geométrica se complejiza y ahora las propiedades de los objetos se deben no sólo a sus relaciones con los demás, sino también a sus medidas y a las relaciones entre ellas. El estudio de estas propiedades espaciales que involucran la métrica son las que, en un tercer momento, se convertirán en conocimientos forma-les de la geometría, en particular, en teoremas de la geometría euclidiana.\nLo anterior implica relacionar el estudio de la geometría con el arte y la decoración; \ncon el diseño y construcción de objetos artesanales y tecnológicos; con la educación física, los deportes y la danza; con la observación y reproducción de patrones (por ejemplo en las plantas, animales u otros fenómenos de la naturaleza) y con otras for-mas de lectura y comprensión del espacio (elaboración e interpretación de mapas, re-presentaciones a escala de sitios o regiones en dibujos y maquetas, etc.), entre otras muchas situaciones posibles muy enriquecedoras y motivadoras para el desarrollo del pensamiento espacial.\n13 Ministerio de Educación Nacional (1998). Matemáticas. Linea-\nmientos curriculares . MEN. Bogotá, pág. 56.\n14 Gálvez, Grecia (1988). “La geometría. La psicogénesis de las no-\nciones espaciales y la enseñanza de la geometría en la escuela primaria” . En: Cecilia Parra e Irma Saiz (comps.). Didáctica de las \nmatemáticas. Aportes y Refl  exiones . Paidós Educador. Buenos \nAires.\n\n62COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASAsí pues, la apropiación por parte de los estudiantes del espacio físico y geométri-\nco requiere del estudio de distintas relaciones espaciales de los cuerpos sólidos y huecos entre sí y con respecto a los mismos estudiantes; de cada cuerpo sólido o hueco con sus formas y con sus caras, bordes y vértices; de las superﬁ  cies, regiones y ﬁ  guras planas con sus fronteras, lados y vértices, en donde se destacan los procesos de localización en relación con sistemas de referencia, y del estudio de lo que cambia o se mantiene en las formas geométricas bajo distintas transformaciones. El trabajo \ncon objetos bidimensionales y tridimensionales y sus movimientos y transformaciones permite integrar nociones sobre volumen, área y perímetro, lo cual a su vez posibilita conexiones con los sistemas métricos o de medida y con las nociones de simetría, semejanza y congruencia, entre otras. Así, la geometría activa se presenta como una alternativa para reﬁ  nar el pensamiento espacial, en tanto se constituye en herramienta privilegiada de exploración y de representación del espacio\n15. El trabajo con la geo-\nmetría activa puede complementarse con distintos programas de computación que permiten representaciones y manipulaciones que eran imposibles con el dibujo tra-dicional.\nLos puntos, líneas rectas y curvas, regiones \nplanas o curvas limitadas o ilimitadas y los cuerpos sólidos o huecos limitados o ilimi-tados pueden considerarse como los ele-mentos de complicados sistemas de ﬁ  guras, transformaciones y relaciones espaciales: los sistemas geométricos. Como todos los sistemas, los geométricos tienen tres aspec-\ntos: los elementos de que constan, las operaciones y transformaciones con las que se combinan, y las relaciones o nexos entre ellos. Estos sistemas se expresan por dibujos, gestos, letras y palabras que se utilizan como registros de representación diferentes que se articulan en sistemas notacionales o sistemas simbólicos para ex-presar y comunicar los sistemas geométricos y posibilitar su tratamiento, para razonar sobre ellos y con ellos y, a su vez, para producir nuevos reﬁ  namientos en los sistemas geométricos. El pensamiento espacial opera mentalmente sobre modelos internos del espacio en interacción con los movimientos corporales y los desplazamientos de los objetos y con los distintos registros de representación y sus sistemas notacionales o simbólicos. Sin estos últimos, tampoco se hubiera podido perfeccionar el trabajo con los sistemas geométricos y, en consecuencia, reﬁ  nar el pensamiento espacial que los construye, maneja, transforma y utiliza.\nLos sistemas geométricos pueden modelarse mentalmente o con trazos sobre el pa-\npel o el tablero y describirse cada vez más ﬁ  namente por medio del lenguaje ordinario \ny los lenguajes técnicos y matemáticos, con los cuales se pueden precisar los distintos modelos del espacio y formular teorías más y más rigurosas. Estos modelos con sus teorías se suelen llamar “geometrías”.\nLa geometría euclidiana fue la primera rama de las matemáticas en ser organizada de \nmanera lógica. Por ello, entre los propósitos principales de su estudio está deﬁ  nir, jus-tiﬁ  car, deducir y comprender algunas demostraciones. La geometría euclidiana puede considerarse como un punto de encuentro entre las matemáticas como una práctica social y como una teoría formal y entre el pensamiento espacial y el pensamiento mé-\n15 Ministerio de Educación Nacional (1998). Matemáticas. Linea-\nmientos curriculares . MEN. Bogotá, pág. 57.Como todos los sistemas, los geométricos tienen \ntres aspectos: los elementos de que constan, las operaciones y transformaciones con las que se combinan, y las relaciones o nexos entre ellos.\n\n63\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAStrico. Por ello, como se dijo al tratar sobre el pensamiento lógico, el pensamiento \nespacial y el métrico encuentran en la geometría euclidiana un lugar privilegiado –aun-que no exclusivo– para el desarrollo del pensamiento lógico y éste, a su vez, potencia y reﬁ  na los dos primeros.\n• El pensamiento métrico y los sistemas métricos o de medidas\nLos conceptos y procedimientos propios de este pensamiento hacen referencia a la \ncomprensión general que tiene una persona sobre las magnitudes y las cantidades, su medición y el uso ﬂ  exible de los sistemas métricos o de medidas en diferentes situa-ciones. En los Lineamientos Curriculares se especiﬁ  can conceptos y procedimientos relacionados con este tipo de pensamiento, como:\n• La construcción de los conceptos de cada magnitud.\n• La comprensión de los procesos de conservación de magnitudes.• La estimación de la medida de cantidades de distintas magnitudes y los aspec-\ntos del proceso de “capturar lo continuo con lo discreto”.\n• La apreciación del rango de las magnitudes.• La selección de unidades de medida, de patrones y de instrumentos y procesos \nde medición.\n• La diferencia entre la unidad y los patrones de medición.• La asignación numérica.• El papel del trasfondo social de la medición\n16.\nEn relación con los anteriores conceptos y procedimientos, es importante destacar \nque la estimación de las medidas de las cantidades y la apreciación de los rangos entre los cuales puedan ubicarse esas medidas trascienden el tratamiento exclusivamente numérico de los sistemas de medidas y señalan la estimación como puente de rela-ciones entre las matemáticas, las demás ciencias y el mundo de la vida cotidiana, en contextos en los que no se requiere establecer una medida numérica exacta. Otros aspectos importantes en este pensamiento son la integración de la estimación con los procedimientos numéricos de truncamiento y redondeo, el tratamiento del error, la valoración de las cifras signiﬁ  cativas y el uso de técnicas de encuadramiento, así como la expresión de medidas grandes y pequeñas por medio de la notación cientíﬁ  ca.\nHistóricamente, el pensamiento métrico se perfeccionó con el reﬁ  namiento de las \nunidades de medida de longitud, tomadas al comienzo de partes del cuerpo y por tanto muy diversas en cada región y cultura, que fueron luego estandarizadas para el comer-cio y la industria. Se conﬁ  guraron en distintas regiones y países muchos sistemas de unidades y medidas o sistemas métricos, como el francés, el español, el ruso, el inglés y su variante norteamericana y, después de la Revolución Francesa, se empezó a diseñar un sistema decimal de pesos y medidas que tuvo varias etapas y conﬁ  guraciones, como el sistema CGS (centímetro-gramo-segundo) y el MKS (metro-kilogramo-segundo) y, más recientemente, el SI (Sistema Internacional de unidades y medidas), que es el más extendido actualmente. Sin embargo, el inglés y el norteamericano siguen siendo muy utilizados en todo el mundo y muchos de los antiguos sistemas locales subsisten más o menos adaptados a las unidades internacionales. Así pues, el pensamiento mé-\n16 Ibid., pág. 63.\n\n64COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAStrico no puede trabajar sin sistemas de medidas o métricos, ni éstos reﬁ  narse sin las \nnotaciones, registros, tablas, abreviaturas y otros sistemas notacionales o simbólicos, en una interacción dialéctica constante y cambiante.\nEn lo que respecta al aprendizaje de sistemas de medida y, en particular del SI, es \nimportante el reconocimiento del conjunto de unidades de medida que se utilizan para cada una de las diferentes magnitudes (la velocidad, la densidad, la temperatura, etc., y no sólo de las magnitudes más relacionadas con la geometría: la longitud, el área, el volumen y la amplitud angular). El estudio de esas primeras magnitudes muestra que el pensamiento métrico no se limita a las matemáticas, sino que se extiende tam-bién a las ciencias naturales y sociales. En cada conjunto de unidades del SI para cada magnitud hay una unidad que sirve de base a las otras, que son mayores (múltiplos) o menores (submúltiplos) de dicha unidad básica. Así se construyen herramientas conceptuales para el análisis y la ejercitación de la equivalencia entre medidas expre-sadas en distintas unidades y la explicitación de las relaciones pertinentes del SI con el sistema de numeración decimal en sus diversas formas escriturales: con coma, con punto y en notación cientíﬁ  ca. Esas relaciones entre el sistema de numeración decimal y cada sistema de unidades del SI para una determinada magnitud (por ejemplo la lon-gitud) se indican por los preﬁ  jos que expresan los múltiplos (deca-, hecto-, kilo-, etc.) y submúltipos (deci-, centi-, mili-, etc.) de la unidad básica (en este caso, del metro) y su correspondencia con las unidades superiores del sistema métrico decimal (de-cena, centena, unidad de mil, etc.) y con las unidades inferiores (décima, centésima, milésima, etc.). Igualmente, es necesario establecer diferencias conceptuales entre procedimientos e instrumentos de medición, entre unidades y patrones de medida, y entre la precisión y la exactitud de una medición.\nDe especial importancia son aquellas magnitudes que tienen estrecha relación con as-\npectos claves de la vida social, como por ejemplo, todo lo relacionado con los servicios públicos, sus procesos de medición y facturación y las unidades respectivas (litro, me-tro cúbico, voltio, amperio, vatio, kilovatio, kilovatio-hora), algunas de las cuales, como ya se indicó arriba, desbordan el campo de las matemáticas y requieren del desarrollo del pensamiento cientíﬁ  co y del aprendizaje de algunos contenidos de la física. De esta manera, el pensamiento métrico está estrechamente relacionado con las disciplinas cientíﬁ  cas naturales y sociales y con las competencias ciudadanas, en particular, con lo que al cuidado del medio ambiente se reﬁ  ere, en tanto conviene tener elementos conceptuales claros para hacer un uso racional de los servicios públicos, identiﬁ  car cuándo se está haciendo un gasto innecesario de ellos, explicar las razones por las cuales pudo haberse incrementado el gasto y proponer medidas eﬁ  caces para el aho-rro del agua, el gas y la energía eléctrica.\n• El pensamiento aleatorio y los sistemas de datos\nEste tipo de pensamiento, llamado también probabilístico o estocástico, ayuda a tomar \ndecisiones en situaciones de incertidumbre, de azar, de riesgo o de ambigüedad por fal-ta de información conﬁ  able, en las que no es posible predecir con seguridad lo que va a pasar. El pensamiento aleatorio se apoya directamente en conceptos y procedimien-tos de la teoría de probabilidades y de la estadística inferencial, e indirectamente en la estadística descriptiva y en la combinatoria. Ayuda a buscar soluciones razonables a problemas en los que no hay una solución clara y segura, abordándolos con un espíritu \n\n65\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASde exploración y de investigación mediante la construcción de modelos de fenómenos \nfísicos, sociales o de juegos de azar y la utilización de estrategias como la exploración de sistemas de datos, la simulación de experimentos y la realización de conteos.\nEl azar se relaciona con la ausencia de patrones o esquemas es-\npecíﬁ  cos en las repeticiones de eventos o sucesos, y otras veces con las situaciones en las que se ignora cuáles puedan ser esos patrones, si acaso existen, como es el caso de los estados del tiempo; de la ocurrencia de los terremotos, huracanes u otros fenómenos de la naturaleza; de los accidentes, fallas mecánicas, epidemias y enfermedades; de las elecciones por votación; de los resultados de dispositivos como los que se usan para extraer es-feras numeradas para las loterías y de las técnicas para efectuar los lanzamientos de dados o monedas o para el reparto de cartas o ﬁ  chas en los juegos que por esto mismo se llaman “de azar”.\nEn las experiencias cotidianas que los estudiantes ya tienen sobre estos sucesos y \nestos juegos, empiezan a tomar conciencia de que su ocurrencia y sus resultados son impredecibles e intentan realizar estimaciones intuitivas acerca de la posibilidad de que ocurran unos u otros. Estas estimaciones conforman una intuición inicial del azar y permiten hacer algunas asignaciones numéricas para medir las probabilidades de los eventos o sucesos, así sean inicialmente un poco arbitrarias, que comienzan con asignar probabilidad 0 a la imposibilidad o a la máxima improbabilidad de ocurrencia; asignar ½ a cualquiera de dos alternativas que se consideran igualmente probables, y asignar 1 a la necesidad o a la máxima probabilidad de ocurrencia.\nLas situaciones y procesos que permiten hacer un conteo sistemático del número de \ncombinaciones posibles que se puedan asumir como igualmente probables, junto con el registro de diferentes resultados de un mismo juego, así como los intentos de interpre-tación y predicción de los mismos a partir de la exploración de sistemas de datos, de-sarrollan en los estudiantes la distinción entre situaciones deterministas y situaciones aleatorias o azarosas y permiten reﬁ  nar las mediciones de la probabilidad con números entre 0 y 1. Más tarde, esas situaciones y procesos pueden modelarse por medio de sis-temas matemáticos relacionados con la teoría de probabilidades y la estadística.\nEl empleo cada vez más generalizado de las tablas de datos y de las recopilaciones de \ninformación codiﬁ  cada llevó al desarrollo de la estadística descriptiva, y el estudio de los sistemas de datos por medio del pensamiento aleatorio llevó a la estadística infe-rencial y a la teoría de probabilidades. El manejo y análisis de los sistemas de datos se volvió inseparable del pensamiento aleatorio.\nLos sistemas analíticos probabilísticos y los métodos estadísticos desarrollados du-\nrante los siglos XIX y XX se han reﬁ  nado y potenciado en los últimos decenios con los avances de la computación electrónica y, por ello, hoy día ya no es tan importante para los estudiantes el recuerdo de las fórmulas y la habilidad para calcular sus valores, \ncomo sí lo es el desarrollo del pensamiento aleatorio, que les permitirá interpretar, analizar y utilizar los resultados que se publiquen en periódicos y revistas, que se presenten en la televisión o que aparezcan en pantalla o en hojas impresas como pro-ductos de los distintos programas de análisis de datos.El azar se relaciona con \nla ausencia de patrones o esquemas específi  cos en las \nrepeticiones de eventos o sucesos, y otras veces con las situaciones en las que se ignora cuáles puedan ser esos patrones, si acaso existen, como es el caso de los estados del tiempo.\n\n66COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASPor ello, no es ya necesario aprender las fórmulas y procedimientos matemáticos \npara calcular la media o la mediana, la varianza o la desviación estándar, sino avanzar gradualmente en el desarrollo de habilidades combinatorias para encontrar todas las situaciones posibles dentro de ciertas condiciones, estimar si son o no igualmente probables y asignarles probabilidades numéricas, así como en dominar los conceptos y procedimientos necesarios para recoger, estudiar, resumir y diagramar sistemas de datos estadísticos y tratar de extraer de ellos toda la información posible con la ayuda de calculadoras, hojas de cálculo y otros programas de análisis de datos, con el ﬁ  n de intentar predecir dentro de ciertos rangos el curso de los acontecimientos respecti-vos y de tomar decisiones lo más razonables posibles ante la imposibilidad de saber con certeza lo que va a pasar.\n• El pensamiento variacional y los sistemas algebraicos y analíticos \nComo su nombre lo indica, este tipo de pensamiento tiene que ver con el reconoci-\nmiento, la percepción, la identiﬁ  cación y la caracterización de la variación y el cambio en diferentes contextos, así como con su descripción, modelación y representación en distintos sistemas o registros simbólicos, ya sean verbales, icónicos, gráﬁ  cos o al-gebraicos. Uno de los propósitos de cultivar el pensamiento variacional es construir desde la Educación Básica Primaria distintos caminos y acercamientos signiﬁ  cativos para la comprensión y uso de los conceptos y procedimientos de las funciones y sus sistemas analíticos, para el aprendizaje con sentido del cálculo numérico y algebraico \ny, en la Educación Media, del cálculo diferencial e integral. Este pensamiento cumple un papel preponderante en la resolución de problemas sustentados en el estudio de la variación y el cambio, y en la modelación de procesos de la vida cotidiana, las ciencias naturales y sociales y las matemáticas mismas.\nEl pensamiento variacional se desarrolla en estrecha relación con los otros tipos de pen-\nsamiento matemático (el numérico, el espacial, el de medida o métrico y el aleatorio o probabilístico) y con otros tipos de pensamiento más propios de otras ciencias, en es-pecial a través del proceso de modelación de procesos y situaciones naturales y sociales por medio de modelos matemáticos. En particular la relación con otros pensamientos aparece con mucha frecuencia, porque la variación y el cambio, aunque se representan usualmente por medio de sistemas algebraicos y analíticos, requieren de conceptos y procedimientos relacionados con distintos sistemas numéricos (en particular, del siste-ma de los números reales, fundamentales en la construcción de las funciones de variable real), geométricos, de medidas y de datos y porque todos estos sistemas, a su vez, pue-den presentarse en forma estática o en forma dinámica y variacional.\nEl desarrollo de este pensamiento se inicia con el estudio de regularidades y la detec-\nción de los criterios que rigen esas regularidades o las reglas de formación para iden-tiﬁ  car el patrón que se repite periódicamente. Las regularidades (entendidas como unidades de repetición) se encuentran en sucesiones o secuencias que presentan objetos, sucesos, formas o sonidos, uno detrás de otro en un orden ﬁ  jado o de acuer-do a un patrón. De esta manera, la unidad que se repite con regularidad da lugar a un patrón. Al identiﬁ  car en qué se parecen y en qué se diferencian los términos de estas sucesiones o secuencias, se desarrolla la capacidad para identiﬁ  car en qué consiste \nla repetición de mismo patrón y la capacidad para reproducirlo por medio de un cierto procedimiento, algoritmo o fórmula.\n\n67\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASPara desarrollar este pensamiento desde los primeros niveles de la Educación Básica \nPrimaria son muy apropiadas, entre otras, las siguientes actividades: analizar de qué forma cambia, aumenta o disminuye la forma o el valor en una secuencia o sucesión de ﬁ  guras, números o letras; hacer conjeturas sobre la forma o el valor del siguiente tér-mino de la secuencia; procurar expresar ese término, o mejor los dos o tres términos siguientes, oralmente o por escrito, o por medio de dibujos y otras representaciones, e intentar formular un procedimiento, algoritmo o fórmula que permita reproducir el mismo patrón, calcular los siguientes términos, conﬁ  rmar o refutar las conjeturas iniciales e intentar generalizarlas.\nLas actividades de generalización de patrones numéricos, geométricos y \nde leyes y reglas de tipo natural o social que rigen los números y las ﬁ  guras involucran la visualización, exploración y manipulación de los números y las ﬁ  guras en los cuales se basa el proceso de generalización\n17. Esta es una \nforma muy apropiada de preparar el aprendizaje signiﬁ  cativo y comprensivo de los sistemas algebraicos y su manejo simbólico mucho antes de llegar al séptimo y octavo grado. Estas actividades preparan a los estudiantes para la construcción de la expresión algebraica a través de la formulación verbal de una regla recursiva que muestre cómo construir los términos siguientes a partir de los precedentes y el hallazgo de un patrón que los guíe más o menos directamente a la expresión algebraica.\nEl estudio del cambio también se puede iniciar en la Educación Básica Primaria a través \ndel análisis de fenómenos de variación (por ejemplo, el crecimiento de una planta du-rante un mes o el cambio de la temperatura durante el día o el ﬂ  ujo de vehículos frente a la institución durante una mañana) representados en gráﬁ  cas y tablas. Esta manera de acercarse al pensamiento variacional está muy relacionada con el manejo de los sistemas de datos y sus representaciones. Por el análisis cuidadoso de esas representaciones se puede identiﬁ  car la variación que ocurre y, en algunos casos, llegar a precisar la magnitud de los cambios y aun la tasa de cambio en relación con el tiempo.\nEn la Educación Básica Secundaria, el sistema de representación más directamente li-\ngado con las variaciones es el sistema algebraico, pero éstas también se expresan por medio de otros tipos de representaciones como las gestuales, las del lenguaje ordina-rio o técnico, las numéricas (tablas), las gráﬁ  cas (diagramas) y las icónicas, que actúan como intermediarias en la construcción general de los procedimientos, algoritmos o fórmulas que deﬁ  nen el patrón y las respectivas reglas que permiten reproducirlo.\nEl estudio de los patrones está relacionado con nociones y conceptos propios del \npensamiento variacional, como constante , variable , función , razón o tasa de cambio, \ndependencia e independencia  de una variable con respecto a otra, y con los distintos \ntipos de modelos funcionales asociados a ciertas familias de funciones, como las li-neales y las aﬁ  nes (o de gráﬁ  ca lineal), las polinómicas y las exponenciales, así como con las relaciones de desigualdad y el manejo de ecuaciones e inecuaciones. El estu-dio de las relaciones funcionales que pueden detectarse en la vida cotidiana, como las relaciones entre edad y altura de un niño (o entre edad y masa o peso corporal), entre la temperatura a lo largo de un día y la hora que marca un reloj, etc., permite coordinar cambios de una magnitud Y con cambios de una magnitud X. Esta primera aproxima-ción a la noción la función es la de dependencia funcional entre magnitudes variables. Las regularidades (entendidas como unidades de repetición) se encuentran en sucesiones o secuencias que presentan objetos, sucesos, formas o sonidos, uno detrás de otro en un orden fi  jado o de \nacuerdo a un patrón.\n17 Mason, J.; Burton, L. y Stacey, K. (1992). Pensar matemáticamen-\nte. Labor. Barcelona.\n\n68COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASEs importante distinguir las funciones lineales de las no lineales y conectar el estu-\ndio de la proporcionalidad directa con las funciones lineales. Es importante también tener en cuenta que las funciones permiten analizar y modelar distintos fenómenos y procesos no sólo en problemas y situaciones del mundo de la vida cotidiana, sino también de las ciencias naturales y sociales y de las matemáticas mismas.\nEl desarrollo del pensamiento variacional, dadas sus características, es lento y com-\nplejo, pero indispensable para caracterizar aspectos de la variación tales como lo que cambia y lo que permanece constante, las variables que intervienen, el campo de va-riación de cada variable y las posibles relaciones entre esas variables. Además, en las situaciones de aprendizaje que fomentan el desarrollo de este tipo de pensamiento, también se dan múltiples oportunidades para la formulación de conjeturas, la puesta a prueba de las mismas, su generalización y la argumentación para sustentar o refutar una conjetura o una propuesta de generalización, todo lo cual se relaciona con el pen-samiento lógico y el pensamiento cientíﬁ  co. Esto se logra a través de la elaboración e interpretación de ciertas representaciones matemáticas –gráﬁ  cas, tablas, ecuaciones, inecuaciones o desigualdades, etc.– que permiten tratar con situaciones de variación y dependencia en la resolución de problemas. Los objetos algebraicos, como por ejem-plo los términos algebraicos, se reconstruyen como representaciones de funciones y las ecuaciones e inecuaciones se reinterpretan como igualdades o desigualdades entre funciones. De aquí que las múltiples relaciones entre la producción de patrones de variación y el proceso de modelación –y particularmente el estudio de las nociones de variable y de función– sean las perspectivas más adecuadas para relacionar el pen-samiento variacional con el cálculo algebraico en la Educación Básica Secundaria y con la geometría analítica y el cálculo diferencial e integral en la Educación Media.\nEl desarrollo del álgebra en los Siglos XVI y XVII y el del cálculo diferencial e integral \nen los Siglos XVII y XVIII mostraron también que el pensamiento variacional no se podía reﬁ  nar sin los sistemas algebraicos y analíticos ni éstos sin aquél. La relación del pensamiento variacional con el manejo de los sistemas algebraicos muestra que el álgebra es un sistema potente de representación y de descripción de fenómenos de variación y cambio y no solamente un juego formal de símbolos no interpretados, por \nútiles, ingeniosos e interesantes que sean dichos juegos.\nUn aspecto importante en el aprendizaje del álgebra corresponde a la utilización con \nsentido y al estudio formal de los objetos algebraicos (variables, constantes, pará-metros, términos, fórmulas y otras expresiones algebraicas como las ecuaciones e inecuaciones, los sistemas de ecuaciones o de inecuaciones, por ejemplo), para lo cual es necesario ampliar la notación del lenguaje aritmético y utilizar las propiedades características de los sistemas numéricos (como la conmutativa y la asociativa de la adición y la multiplicación y la distributiva de la multiplicación respecto de la adición, o el carácter simétrico y transitivo de la igualdad y el carácter antisimétrico y transitivo de la desigualdad). De esta manera, el cálculo algebraico surge como generalización \ndel trabajo aritmético con modelos numéricos en situaciones de variación de los valo-res de las mediciones de cantidades relacionadas funcionalmente.\nEs necesario señalar que el desarrollo de este pensamiento debe también atender al \nestudio de las actividades matemáticas propias de los procesos inﬁ  nitos, pues son éstos los que caracterizan el campo conceptual del análisis matemático, en el cual se sitúa el \n\n69\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAScálculo diferencial e integral que se suele introducir en el grado 11. Por tal razón es nece-\nsario incorporar tempranamente a los estudiantes en el estudio de los conceptos funda-mentales de ese campo y de las técnicas y métodos de estimación y de aproximación, lo cual se logra articulando la búsqueda de soluciones no exactas, de intervalos de valores \naceptables, de problemas de estimación de posibles valores en el contexto de medidas de longitudes, áreas y volúmenes y de modelos matemáticos de procesos biológicos, quí-micos y físicos que utilicen expresiones algebraicas. Se refuerza así a la estimación como núcleo conceptual importante en el desarrollo del pensamiento numérico.\nYa desde el comienzo de la Básica Secundaria cobra especial importancia el estudio \nde los números decimales como sistemas de representación de valores aproximados y como expresiones inﬁ  nitas para números racionales e irracionales, así como el cál-culo del área del círculo, de los volúmenes de cilindros, conos y esferas y de las áreas exteriores de los mismos, todo lo cual prepara a los estudiantes para conceptualizar el límite, la continuidad, la derivada como tasa de cambio instantánea y la integral deﬁ  ni-da como límite de una suma.\n Relaciones entre los cinco tipos de pensamiento matemático\nLos cinco tipos de pensamiento descritos anteriormente tienen elementos conceptuales \ncomunes que permiten el diseño de situaciones de aprendizaje –y en particular de situa-ciones problema– que integren los diferentes pensamientos y que, a la vez, posibilitan que los procesos de aprendizaje de las matemáticas se den a partir de la construcción de formas generales y articuladas de esos mismos tipos de pensamiento matemático. Entre \nlos elementos integradores de mayor relevancia se pueden destacar:\n• El estudio de la variación como una base fundamental para acceder a los procesos \nde generalización propios de cada uno de los pensamientos. En este sentido, el estudio de las propiedades de los números y sus operaciones y de la manera como varían sus resultados con el cambio de los argumentos u operandos, o de los obje-tos de la geometría y sus características y de la manera como cambian las medidas de las cantidades asociadas con las transformaciones de esos objetos, se propo-nen como procesos de abstracción y generalización a partir del análisis de lo que es invariante en medio de los aspectos variables de un conjunto de situaciones. Muchos de los conceptos de la aritmética y la geometría se suelen presentar en forma estática, pero ganarían mucho en ﬂ  exibilidad y generalidad y atraerían más el interés de los estudiantes si se presentan en forma dinámica y variacional.\n• El tratamiento de las magnitudes y sus procesos de medición se constituyen \nen la base conceptual sobre la cual se organizan los procesos conceptuales de cada pensamiento. El estudio de la variación hace necesaria una referencia a la identiﬁ  cación de variables, y por tanto, al reconocimiento de las magnitudes y de las medidas de las cantidades asociadas. Así, por ejemplo, ya se señaló a \npropósito del pensamiento numérico cómo el tratamiento de las magnitudes cobra fuerza en el aprendizaje del concepto de número (medir y contar como base para su aprendizaje), de las operaciones entre números (al operar no solo se opera sobre números, sino también, sobre las cantidades y magnitudes que ellos representan en el contexto del problema que se pretende resolver) y de las relaciones entre ellos (al comparar números es conveniente comparar longitudes de segmentos y trazos o marcas en una recta numérica).\n\n70COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS• La estimación y la aproximación son dos procesos presentes en los diferentes \npensamientos. Ellas son elementos fundamentales en la construcción de los conceptos, procesos y procedimientos relativos a cada pensamiento, princi-palmente al numérico, al métrico y al aleatorio; llaman la atención sobre el carácter inexacto e incompleto de muchos de los resultados de las matemáti-cas y de otras ciencias, y ayudan a organizar formas de pensamiento ﬂ  exibles asociadas a contextos particulares. De otra parte, muestran que en la mayoría \nde las situaciones cotidianas lo que se necesita es tener una buena estimación del rango de magnitud de un resultado y no tanto un resultado exacto.\n• El tratamiento de los conceptos relativos a la medida de magnitudes compues-\ntas a partir de las relaciones funcionales con respecto a las magnitudes fun-damentales que las componen hace que conceptos como el de área, volumen, velocidad, aceleración, densidad, etc., puedan entenderse como funciones de otras magnitudes más simples. Igualmente, esta aproximación hace que los conceptos relativos al pensamiento métrico se relacionen de manera directa con el numérico y sirvan de puente para el estudio de las disciplinas cientíﬁ  cas naturales y sociales.\n• El tratamiento de las situaciones que involucran fenómenos estocásticos hace \nnecesario el recurso a conceptos relacionados con el pensamiento variacional, al igual que el recurso a los conceptos numéricos, en tanto que se deben identi-ﬁ  car variables, determinar su comportamiento a lo largo de su posible conjunto \nde valores, discriminar entre las variables independientes y las dependientes, y determinar, dentro de las posibilidades del fenómeno, la distribución de las va-riables independientes para predecir el posible comportamiento de las variables dependientes para distintos rangos de valores de las dependientes.\nLos tres contextos en el aprendizaje de las matemáticas\nEl contexto del aprendizaje de las matemáticas es el lugar –no sólo físico, sino ante todo sociocultural– desde donde se construye sentido y signiﬁ  cado para las activida-des y los contenidos matemáticos, y por lo tanto, desde donde se establecen conexio-nes con la vida cotidiana de los estudiantes y sus familias, con las demás actividades de la institución educativa y, en particular, con las demás ciencias y con otros ámbitos de las matemáticas mismas. La palabra contexto, tal como se utiliza en los Lineamien-tos Curriculares\n18, se reﬁ  ere tanto al contexto más amplio –al entorno sociocultural, \nal ambiente local, regional, nacional e internacional– como al contexto intermedio de la institución escolar –en donde se viven distintas situaciones y se estudian distintas áreas– y al contexto inmediato de aprendizaje preparado por el docente en el espacio del aula, con la creación de situaciones referidas a las matemáticas, a otras áreas, a la vida escolar y al mismo entorno sociocultural, etc., o a situaciones hipotéticas y aun fantásticas, a partir de las cuales los alumnos puedan pensar, formular, discutir, argu-mentar y construir conocimiento en forma signiﬁ  cativa y comprensiva.\nPor ello también se podría decir, como se dijo con respecto a los procesos generales \ny a los tipos de pensamiento, que hay al menos tres tipos o niveles de contexto o, si se preﬁ  ere, que hay tres contextos distintos pero muy relacionados entre sí: el contexto in-\nmediato  o contexto de aula, creado por la disposición de las paredes, ventanas, muebles \n18 Ministerio de Educación Nacional (1998). Matemáticas. Linea-\nmientos curriculares . MEN. Bogotá, págs. 36, 38, 41 y 42.\n\n71\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASy materiales, por las normas explícitas o implícitas con las que se trabaja en clase y por \nla situación problema preparada por el docente; el contexto escolar  o contexto institu-\ncional, conﬁ  gurado por los escenarios de las distintas actividades diarias, la arquitectura escolar, las tradiciones y los saberes de los estudiantes, docentes, empleados adminis-trativos y directivos, así como por el PEI, las normas de convivencia, el currículo explícito de las distintas áreas curriculares y el llamado “currículo oculto” de la institución, y el contexto extraescolar  o contexto sociocultural, conformado por todo lo que pasa fuera de \nla institución en el ambiente de la comunidad local, de la región, el país y el mundo.\nCuando se habla de preparar situaciones problema, proyectos de aula, unidades o pro-\nyectos integrados, actividades y otras situaciones de aprendizaje, se suele decir que éstas deben ser adaptadas al contexto o tomadas del contexto. Esta recomendación suele entenderse como la búsqueda de una relación cercana con el contexto extraes-colar o sociocultural de los estudiantes; dicha relación es importante para despertar su interés y permitirles acceder a las actividades con una cierta familiaridad y com-prensión previa, pero no puede olvidarse que este contexto extraescolar o sociocul-tural no se reduce al vecindario, al municipio, al departamento o a la región, sino que se extiende al país y a todo el planeta Tierra, y tal vez al universo entero, pues para muchos estudiantes el espacio, los planetas, el sistema solar, las estrellas, conste-laciones y galaxias son tan cercanas a su interés y a sus afectos como los accidentes geográﬁ  cos de sus pueblos y ciudades.\nEsta útil recomendación de tener muy en cuenta el contexto extraescolar o sociocultu-\nral para el diseño y planeación de las actividades y situaciones de clase no puede servir de excusa para no trabajar también situaciones problema relacionadas con el contexto escolar o institucional, en particular con las actividades que ocurren en las clases de \ndistintas áreas curriculares como el lenguaje, las ciencias sociales y las naturales, la educación física y la artística, de las cuales pueden tomarse provechosamente muchos temas y situaciones muy bien contextualizadas para el trabajo matemático. Igualmente, dentro del ambiente de trabajo que se crea en la clase de matemáticas se pueden dise-ñar situaciones problema que a un observador externo le pueden parecer puramente teóricas y alejadas del contexto extraescolar o del sociocultural, pero que pueden es-tar muy bien contextualizadas en el ambiente de estudio e investigación matemática que el docente ha logrado crear en el contexto inmediato de su aula.\nAsí pues, los contextos, los tipos de pensamiento con sus sistemas conceptuales y simbóli-\ncos más aﬁ  nes y los procesos generales de la actividad matemática se entrecruzan en cada clase, en cada situación problema, en cada unidad temática, proyecto de aula o período académico. En la misma forma, los Estándares Básicos de Competencias en matemáticas se distribuyen según los tipos de pensamiento y sus sistemas, pero involucran también los procesos generales, reﬂ  ejan los que tradicionalmente se habían llamado “los contenidos del área”, o sea, los conceptos y procedimientos de las matemáticas, y se reﬁ  eren a los contextos en los cuales se pueden alcanzar y ojalá superar los niveles de competencia seleccionados como estándares para cada conjunto de grados. A su vez, la competencia profesional del docente de matemáticas se muestra precisamente en su manera de nave-gar en medio de tantas corrientes y vientos cruzados, ante todo en la toma de decisiones previas a la realización de cada actividad, en las que es necesario tomar continuamente en el curso de la misma y en las que se toman después de ella como resultado de la evalua-ción que el docente hace de sus alumnos y del éxito de la actividad misma.\n\n72COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASSobre la enseñanza, el aprendizaje y la evaluación\nConforme a los planteamientos expuestos en el apartado anterior, la enseñanza de \nlas matemáticas supone un conjunto de variados procesos mediante los cual el do-cente planea, gestiona y propone situaciones de aprendizaje matemático signiﬁ  cativo y comprensivo –y en particular situaciones problema– para sus alumnos y así permi-te que ellos desarrollen su actividad matemática e interactúen con sus compañeros, profesores y materiales para reconstruir y validar personal y colectivamente el saber matemático. Para comprender de forma más detallada cómo y qué aspectos deben impulsarse, a continuación se describen y analizan algunas maneras de dinamizar estas interacciones.\nPartir de situaciones de aprendizaje signifi  cativo y comprensivo de las matemáticas\nLas situaciones de aprendizaje signiﬁ  cativo y comprensivo en las matemáticas escola-res son situaciones que superan el aprendizaje pasivo, gracias a que generan contextos accesibles a los intereses y a las capacidades intelectuales de los estudiantes y, por tanto, les permiten buscar y deﬁ  nir interpretaciones, modelos y problemas, formular estrategias de solución y usar productivamente materiales manipulativos, representa-\ntivos y tecnológicos.\nEn la comunidad de educadores matemáticos se distingue hoy claramente entre si-\ntuación  y actividad . Por situación  se entiende el conjunto de problemas, proyectos, \ninvestigaciones, construcciones, instrucciones y relatos que se elaboran basados en las matemáticas, en otras ciencias y en los contextos cotidianos y que en su tratamien-to generan el aprendizaje de los estudiantes. En sus experiencias con el tratamiento de una situación bien preparada, el conocimiento surge en ellos como la herramienta más eﬁ  caz en la solución de los problemas relacionados con la misma.\nPor su parte, la actividad  se reﬁ  ere al trabajo intelectual personal y grupal de los estu-\ndiantes, tales como deﬁ  nir estrategias para interpretar, analizar, modelar y reformular la situación; formular preguntas y problemas, conjeturas o hipótesis; explicar, justiﬁ  -car (y aun demostrar) o refutar sus conjeturas e hipótesis; utilizar materiales mani-pulativos; producir, interpretar y transformar representaciones (verbales, gestuales, gráﬁ  cas, algebraicas, tabulares, etc.); calcular con lápiz y papel o emplear calculadoras y hojas de cálculo u otros programas de computador; comparar y discutir resultados producidos con o sin computador; redactar y presentar informes, etc. En este sentido, la actividad  estimulada por la situación permite avanzar y profundizar en la compren-\nsión, en las habilidades y en las actitudes de los estudiantes, en una palabra: en las competencias matemáticas.\nLa situación problema apunta siempre a distintos contenidos y hacia diversas estruc-\nturas matemáticas, pero éstos no son evidentes en sí mismos, sino que tienen que ser interpretados activamente por los estudiantes. En esta interpretación intervienen tanto factores sociales y culturales propios de la clase de matemáticas, como los que median a través del ambiente de aprendizaje y el clima institucional y los que provienen del contexto extraescolar. Es importante señalar que un mismo contenido matemático \n\n73\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASpuede –y en ocasiones debe– presentarse a través de diversas situaciones, como es \nel caso de la multiplicación y sus diversos signiﬁ  cados, de las fracciones y sus diversas interpretaciones, etc.\nLa importancia de la naturaleza y la variedad de situaciones es un aspecto determinan-\nte para la calidad de las actividades de los estudiantes. Es necesario señalar que las actividades de los estudiantes están inﬂ  uenciadas por el tipo de instrucciones con que se presentan las situaciones, por el tipo de preguntas que se proponen en ellas, por los materiales utilizados y por las formas de enseñanza, guía y apoyo de los docentes que median en el tratamiento de la misma.\nDiseñar procesos de aprendizaje mediados por escenarios culturales y sociales\nEl aprendizaje se propone como un proceso activo que \nemerge de las interacciones entre estudiantes y contextos, entre estudiantes y estudiantes y entre estudiantes y pro-fesores en el tratamiento de las situaciones matemáticas. Estas formas de interacción tienen importancia capital para la comunicación y la negociación de signiﬁ  cados. Por ello se enfatiza en el diseño de situaciones matemáticas que posibiliten a los estudiantes tomar decisiones; exponer sus opiniones y ser receptivos a las de los demás; generar discusión y desarrollar la capacidad de justiﬁ  car las aﬁ  rma-ciones con argumentos. Todo ello conlleva a incluir en la or-ganización del aprendizaje matemático el trabajo en equipo \ny a fomentar la cooperación entre los estudiantes, la cual no excluye momentos de competición sana y leal entre ellos o \ncon otros cursos, grados y colegios.\nFomentar en los estudiantes actitudes de aprecio, \nseguridad y confi  anza hacia las matemáticas \nAl momento de iniciar el aprendizaje de un nuevo concepto, lo que el estudiante ya sabe sobre ese tema de las matemáticas (formal o informalmente), o sea, sus con-cepciones previas, sus potencialidades y sus actitudes, son la base de su proceso de aprendizaje. Así al docente le parezca que las concepciones previas son erró-neas, las potencialidades mínimas y las actitudes negativas, no dispone de otra base para que el estudiante mismo inicie activamente sus procesos de aprendizaje. Sólo a partir de ellas puede empezar a cuestionar las preconcepciones, a incrementar las potencialidades y a modiﬁ  car las actitudes para que el progreso en los saberes con-\nceptuales y procedimentales le vaya dando la seguridad y la conﬁ  anza en que puede avanzar hacia nuevos aprendizajes. En ocasiones, estos saberes previos deben am-\npliarse a redes conceptuales más generales, reconstruirse, o incluso descartarse como inútiles por el mismo estudiante, pero en ningún caso descaliﬁ  carse o ser objeto de burla o reprensión por parte de profesores y compañeros. Esta construc-ción y reconstrucción de sentidos y signiﬁ  cados matemáticos, que el estudiante vive en la tensión entre lo que ya sabe o cree saber y lo que se le propone para aprender, genera en él una posición activa y una actitud positiva para enfrentar esos nuevos aprendizajes.Al momento de iniciar el aprendizaje de un nuevo concepto, lo que el estudiante ya sabe sobre ese tema de las matemáticas ( formal o informalmente), o sea, sus concepciones previas, sus potencialidades y sus actitudes, son la base de su proceso de aprendizaje.\n\n74COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASSi bien esta consideración cuidadosa y respetuosa de las concepciones previas del \nestudiante, de sus potencialidades y de sus actitudes hacia las matemáticas es ca-racterística de una posición constructivista del aprendizaje, también es necesario reconocer que es una característica distintiva de muchas otras propuestas actuales en la pedagogía de las matemáticas y, en particular, de las teorías del aprendizaje sig-niﬁ  cativo y de la enseñanza para la comprensión. El reconocimiento de nociones y conocimientos previos, potencialidades, y actitudes del estudiante pone de maniﬁ  esto \n–entre otras– dos cuestiones importantes: de un lado, el reconocimiento de que el estudiante nunca parte de cero para desarrollar sus procesos de aprendizaje y, de otro, el reconocimiento de su papel activo cuando se enfrenta a las situaciones pro-blema propuestas en el aula de clase.\nVencer la estabilidad e inercia de las prácticas de la enseñanza\nComo se mencionó antes, desarrollar las competencias matemáticas supone organizar \nprocesos de enseñanza y aprendizaje basados en estructuras curriculares dinámicas que se orienten hacia el desarrollo de competencias. Esto obliga al diseño de proce-sos, situaciones y actividades contextualizadas en situaciones que portan una visión \nintegral del conocimiento matemático, centradas en el desarrollo de las competencias matemáticas, orientadas a alcanzar las dimensiones políticas, culturales y sociales de la educación matemática. Estos elementos imprimen nuevas dinámicas a las prácticas escolares de enseñar y aprender matemáticas que ayudan a estructurar los procesos curriculares y a planear las actividades de aula.\nDe igual modo, es necesario ampliar la visión sobre los textos escolares y las directivas \nministeriales como los únicos medios para hacer explicitas las exigencias del cambio. Se trata de generar la necesidad de mirar críticamente la amplia oferta de textos esco-lares que se encuentra en el mercado, de tal forma que se tenga una vigilancia crítica por parte de los docentes sobre la pertinencia, concordancia y coherencia de éstos con los ﬁ  nes de la educación y las políticas del sistema educativo, en particular con los Lineamientos Curriculares y los Estándares Básicos de Competencias. Se trata tam-bién de ampliar, profundizar, y por que no, de trascender los textos escolares y los do-cumentos oﬁ  ciales a través de una amplia documentación bibliográﬁ  ca, disponible hoy en día en múltiples formatos (impresos y digitales) que se pueden obtener a través del Ministerio de Educación Nacional, las Secretarías de Educación Departamental y Municipal, las bibliotecas y centros de documentación de las alcaldías y universidades, la consulta en Internet y el intercambio con otros colegas.\nAsí mismo, la conformación de grupos de trabajo por departamento en cada institu-\nción, o de grupos informales de autoformación y de investigación, dejará atrás las pro-puestas de los textos escolares y de los documentos oﬁ  ciales en el avance de los do-centes hacia el perfeccionamiento de sus conocimientos matemáticos, pedagógicos y didácticos, de sus estrategias de enseñanza y del logro de aprendizajes signiﬁ  cativos y comprensivos en sus estudiantes, que ojalá los lleven mucho más allá de lo que pro-ponen los estándares para cada conjunto de grados.\nAprovechar la variedad y efi  cacia de los recursos didácticos\nLos recursos didácticos, entendidos no sólo como el conjunto de materiales apropia-\ndos para la enseñanza, sino como todo tipo de soportes materiales o virtuales sobre \n\n75\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASlos cuales se estructuran las situaciones problema más apropiadas para el desarrollo \nde la actividad matemática de los estudiantes, deben ser analizados en términos de los elementos conceptuales y procedimentales que efectivamente permiten utilizarlos si \nya están disponibles, o si no existen, diseñarlos y construirlos.\nDicho de otra manera, cada conjunto de recursos, puestos en escena a través de una \nsituación de aprendizaje signiﬁ  cativo y comprensivo, permite recrear ciertos elemen-tos estructurales de los conceptos y de los procedimientos que se proponen para que los estudiantes los aprendan y ejerciten y, así, esa situación ayuda a profundizar y consolidar los distintos procesos generales y los distintos tipos de pensamiento mate-mático. En este sentido, a través de las situaciones, los recursos se hacen mediadores eﬁ  caces en la apropiación de conceptos y procedimientos básicos de las matemáticas y en el avance hacia niveles de competencia cada vez más altos.\nLos recursos didácticos pueden ser materiales estructurados con ﬁ  nes educativos \n(regletas, ﬁ  chas, cartas, juegos, modelos en cartón, madera o plástico, etc.); o toma-dos de otras disciplinas y contextos para ser adaptados a los ﬁ  nes que requiera la tarea. Entre estos recursos, pueden destacarse aquellos conﬁ  gurados desde ambien-tes informáticos como calculadoras, software especializado, páginas interactivas de Internet, etc. Estos ambientes informáticos, que bien pueden estar presentes desde los primeros años de la Educación Básica, proponen nuevos retos y perspectivas a los procesos de enseñanza y de aprendizaje de las matemáticas en tanto que permiten re-organizaciones curriculares, pues no sólo realizan de manera rápida y eﬁ  ciente tareas rutinarias, sino que también integran diferentes tipos de representaciones para el tratamiento de los conceptos (tablas, gráﬁ  cas, ecuaciones, simulaciones, modelacio-nes, etc.). Todo esto facilita a los alumnos centrarse en los procesos de razonamiento propio de las matemáticas y, en muchos casos, puede poner a su alcance problemáti-cas antes reservadas a otros niveles más avanzados de la escolaridad\n19.\nRefi  nar los procesos de evaluación\nLa evaluación formativa ha de poner énfasis en la valoración permanente de las dis-tintas actuaciones de los estudiantes cuando interpretan y tratan situaciones mate-máticas y a partir de ellas formulan y solucionan problemas. Estas actuaciones se potencian cuando el docente mantiene siempre la exigencia de que los estudiantes propongan interpretaciones y conjeturas; proporcionen explicaciones y ampliaciones; argumenten, justiﬁ  quen y expliquen los procedimientos seguidos o las soluciones pro-puestas\n20.\nLa evaluación formativa como valoración permanente integra la observación atenta y \npaciente como herramienta necesaria para obtener información sobre la interacción entre estudiantes, entre éstos y los materiales y recursos didácticos y sobre los pro-cesos generales de la actividad matemática tanto individual como grupal. Para obtener información de calidad sobre las actividades de los estudiantes es necesario precisar los criterios de referencia acordes con lo que se cree es el nivel exigible de la activi-dad matemática del estudiante en el conjunto de grados al que pertenece. No puede olvidarse que la calidad de los juicios que se emitan sobre el avance en los niveles de competencia de los estudiantes depende de un amplio número de evidencias de las actuaciones de los estudiantes, obtenidas de diversas fuentes de información y de \n19 Respecto a este tema de los medios informáticos en la enseñanza \nde las matemáticas existe una amplia documentación publicada por el MEN, la cual se referencia en la Bibliografía.\n20 Wiske, M. S. (Comp.). (2003). La enseñanza para la comprensión. \nVinculación entre la investigación y la práctica . Paidós. Buenos \nAires, Barcelona, México, págs. 115-120. Ver también:\n República de Colombia-Ministerio de Educación Nacional (1997). \nPequeños aprendices, grandes comprensiones  (Rosario Jaramillo \nFranco, Directora General de la Obra, 2 vols.). MEN. Bogotá, vol. 1, págs. 95-107.\n\n76COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASdistintas situaciones que estimulen las producciones orales, gestuales, pictóricas y \nescritas. El registro de las evidencias por parte del docente, complementado con los registros que cada estudiante debe llevar de su propio trabajo –carpetas para la Bási-ca Primaria y diarios de clase y portafolios para la Básica Secundaria y la Media– ayuda para que los estudiantes se apropien de su propio avance y asuman la responsabilidad conjunta en su aprendizaje.\nLa estructura de los Estándares Básicos de Competencias en Matemáticas\nLos Estándares Básicos de Competencias en Matemáticas seleccionan algunos de los niveles de avance en el desarrollo de las competencias asociadas con los cinco tipos de pensamiento matemático: numérico, espacial, métrico, aleatorio y variacional. Por ello aparecen en cinco columnas que corresponden a cada uno de dichos tipos de pensa-miento y a los sistemas conceptuales y simbólicos asociados a él, aunque muchos de esos estándares se reﬁ  eran también a otros tipos de pensamiento y a otros sistemas.\nEn forma semejante, cada estándar de cada columna pone el énfasis en uno o dos de \nlos cinco procesos generales de la actividad matemática que cruzan dichos tipos de pensamiento (formular y resolver problemas; modelar procesos y fenómenos de la realidad; comunicar; razonar, y formular, comparar y ejercitar procedimientos y algo-\nritmos), pero suele referirse también a otros procesos generales que pueden prac-ticarse en distintos contextos para contribuir a superar el nivel seleccionado como estándar.\nLos estándares se distribuyen en cinco conjuntos de grados (primero a tercero, cuar-\nto a quinto, sexto a séptimo, octavo a noveno y décimo a undécimo) para dar mayor ﬂ  exibilidad a la distribución de las actividades dentro del tiempo escolar y para apoyar al docente en la organización de ambientes y situaciones de aprendizaje signiﬁ  cativo y comprensivo que estimulen a los estudiantes a superar a lo largo de dichos grados los niveles de competencia respectivos y, ojalá, a ir mucho más allá de lo especiﬁ  cado en los estándares de ese conjunto de grados.\nEl conjunto de estándares debe entenderse en términos de procesos de desarrollo de \ncompetencias que se desarrollan gradual e integradamente, con el ﬁ  n de ir superando niveles de complejidad creciente en el desarrollo de las competencias matemáticas a lo largo del proceso educativo. Los estándares presentados a continuación no deben pues entenderse como metas que se puedan delimitar en un tiempo ﬁ  jo determinado, sino que éstos identiﬁ  can niveles de avance en procesos graduales que, incluso, no son terminales en el conjunto de grados para el que se proponen. Dicho de otra ma-nera, si en un conjunto de dos grados se proponen 12 estándares para un determinado pensamiento, ello no signiﬁ  ca que éstos pueden dividirse por partes iguales entre los grados de dicho conjunto (por ejemplo, seis para un grado y seis para el otro), ni menos todavía puede pensarse en una separación por periodos del año escolar claramente delimitados para cada uno de esos estándares. Por el contrario, se debe \n\n77\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASprocurar una organización del trabajo escolar que garantice un trabajo integrado de \ntodos los estándares correspondientes a mismo grupo de grados y que atienda a su conexión con los estándares de los grados anteriores y de los siguientes (ver más abajo la sección sobre coherencia vertical y horizontal de los estándares).\nSi bien en este libro el capítulo de los Estándares Básicos de Competencias en Mate-\nmáticas se encuentra separado de los de otras áreas y del de las competencias ciuda-danas y, además, los estándares están distribuidos por columnas correspondientes a cada tipo de pensamiento y a sus sistemas asociados, esta organización responde exclusivamente a una necesidad analítica, pues en la práctica del diseño de situaciones de aprendizaje es conveniente que se integren estándares de varios tipos de pensa-miento matemático y de una o más áreas diferentes. En una misma situación problema del área de matemáticas –y más todavía en proyectos integrados de dos o más de ellas– usualmente se involucran conceptos, proposiciones, teorías y procedimientos de diferentes áreas, distintos tipos de pensamiento matemático y todos los procesos \ngenerales, y en el aprendizaje de un determinado concepto es necesario ubicarlo y utilizarlo en los distintos contextos.\nSe trata, entonces, de comprender que la organización curricular de cada institución, en \ncoherencia con su PEI, debe buscar el desarrollo de un trabajo integrado en los distintos pensamientos, más que el progreso en cada uno de ellos independientemente de los demás. Esto se logra si el desarrollo del trabajo en el aula se piensa desde las situacio-nes de aprendizaje –y en particular desde las situaciones problema– más que desde los contenidos, para aprovechar de esta forma en cada situación las posibilidades de relacionar los distintos estándares y los diferentes tipos de pensamiento matemático. Así mismo, en cada institución se pueden coordinar docentes de distintas áreas para proponer proyectos integrados que integren dos o más de ellas a lo largo de actividades programadas para resolver problemas de la institución o del entorno, o articuladas alre-dedor de tópicos generadores, narraciones o proyectos productivos\n21. A través de uno \nsolo de estos proyectos integrados debidamente diseñado y gestionado, los estudiantes pueden avanzar con mucha motivación y satisfacción en distintas competencias relacio-nadas con varias áreas y llegar a superar varios de los estándares de esas áreas para un conjunto de grados y aun para otros conjuntos de grados más avanzados.\nLa manera como está formulado cada estándar\nAsí entonces, los Estándares Básicos de Competencias Matemáticas que aparecen en cada una de las cinco columnas, que están encabezadas por el tipo de pensamiento res-pectivo y los sistemas asociados a él, se reﬁ  eren también a la siguiente estructura:\nLa estructura descrita es evidente en tanto los cinco procesos generales que se \nproponen en los Lineamientos Curriculares para toda actividad matemática y que se describieron arriba (formular y resolver problemas; modelar procesos y fenómenos de la realidad; comunicar; razonar, y formular, comparar y ejercitar procedimientos y algoritmos) constituyen las actividades intelectuales que van a permitir a los estu-diantes alcanzar y superar un nivel suﬁ  ciente en las competencias; de igual manera, \nProcesos \ngeneralesConceptos \ny procedimientos matemáticosContextos\n21 República de Colombia-Ministerio de Educación Nacional (1997). \nPequeños aprendices, grandes comprensiones  (Rosario Jaramillo \nFranco, Directora General de la Obra, 2 vols.). MEN. Bogotá. Sobre integración curricular, ver también:\n Vasco, C. E.; Bermúdez, A.; Escobedo, H.; Negret, J. C. y León, T. \n(1999). El saber tiene sentido. Una propuesta de integración curri-\ncular . CINEP . Bogotá.\n\n78COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAStal como se ha descrito, el desarrollo de las competencias es mediado por diferentes \ncontextos, ambientes y situaciones de aprendizaje signiﬁ  cativo y comprensivo de las matemáticas, en donde procesos generales como la comunicación y el razonamiento son esenciales para todos ellos.\nLos estándares para cada pensamiento están basados en la interacción entre la fa-\nceta práctica y la formal de las matemáticas y entre el conocimiento conceptual y el procedimental. Esta propuesta requiere reconocer que si bien el aprendizaje de las matemáticas se inicia en las matemáticas informales de los estudiantes en contextos del mundo real y cotidiano escolar y extraescolar, se requiere entretejer los hilos de aprendizaje para construir contextos y situaciones que permitan avanzar hacia las ma-temáticas formales. El tejido de estos hilos requiere aceptar, tal como se ha descrito en cada pensamiento, que un concepto matemático admite diversas aproximaciones, como por ejemplo, los distintos signiﬁ  cados de las fracciones o los signiﬁ  cados de la multiplicación presentes en la estructura multiplicativa; del mismo modo, las pro-posiciones acerca de las propiedades de las operaciones numéricas, de las ﬁ  guras geométricas, etc., pueden alcanzarse usualmente por más de una vía.\nEn cuanto a cada uno de los cinco tipos de pensamiento (numérico, espacial, métri-\nco, variacional y aleatorio), si bien es necesario distinguir procesos y procedimien-tos asociados a cada uno de esos tipos (por ejemplo, para el numérico, la lectura y escritura de números), también es necesario reconocer que algunos son trans-versales a varios de ellos, como es el caso de los procedimientos asociados a las representaciones gráﬁ  cas, pues el uso de gráﬁ  cas incluye la representación lineal de los números en la recta numérica; la representación de conceptos geométricos por medio de ﬁ  guras; las representaciones de relaciones entre dos variables por medio de gráﬁ  cas cartesianas o las representaciones en gráﬁ  cos de barras en los sistemas de datos.\nA medida que los estudiantes avanzan en la Educación Básica y Media, la compleji-\ndad conceptual de sus conocimientos no se evidencia sólo en los aspectos formales de la disciplina que ellos pueden expresar verbalmente o por escrito, sino también en el tipo de procesos generales de la actividad matemática que pueden realizar con solvencia, eﬁ  cacia y actitud positiva. A medida que los estudiantes vayan dis-poniendo de mejores comprensiones conceptuales, van a poder desarrollar pro-cesos de mayor complejidad y estarán en capacidad de enfrentar el tratamiento de situaciones de mayor nivel de abstracción. Así, los contextos y situaciones dentro de los cuales los estudiantes pueden desplegar su actividad matemática pueden y deben involucrar mayores niveles de complejidad y ofrecerles desafíos cada vez más retadores, para darles oportunidad de avanzar en los niveles de competencia matemática señalados en los estándares del conjunto de grados respectivo y, ojalá, para superarlos ampliamente.\nCoherencia vertical y horizontal\nLa complejidad conceptual y la gradualidad del aprendizaje de las matemáticas a las que ya se hizo mención exigen en los estándares una alta coherencia tanto vertical como horizontal. La primera está dada por la relación de un estándar con los demás estándares del mismo pensamiento en los otros conjuntos de grados. La segunda está \n\n79\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICASdada por la relación que tiene un estándar determinado con los estándares de los \ndemás pensamientos dentro del mismo conjunto de grados.\nUn ejemplo de la coherencia vertical y de la horizontal se presenta en el diagrama si-\nguiente, que toma distintos estándares relacionados con el pensamiento métrico. Así, la coherencia vertical se hace evidente en el primer ejemplo, porque –si bien el con-tenido matemático es el mismo: la medición– aquello que varía en los estándares de pensamiento métrico de un conjunto de grados a otro es la complejidad y precisión del proceso de medición o la de las unidades utilizadas. La coherencia horizontal también es clara en el ejemplo siguiente, porque en los procesos de medición (pensamiento métrico) es necesario describir la situación numéricamente (por ejemplo un área o volumen, la hora del día, la temperatura del salón, etc., en donde los resultados de las mediciones implican el pensamiento numérico); tener en cuenta las características geométricas de los patrones y gráﬁ  cos usados para describir los datos (por ejemplo, si en los pictogramas o en las gráﬁ  cas de barras es importante sólo la altura o también el área de la barra, como sí es importante en las gráﬁ  cas circulares, lo que involucra el pensamiento espacial) y seleccionar los tipos de gráﬁ  cas y las convenciones nece-sarias para traducir los datos numéricos de las tablas de datos en el tipo de gráﬁ  ca seleccionado (pensamiento aleatorio).\nCoherencia \nvertical\nDe 10º a 11º: Diseño estrategias para abordar situaciones de medición que requieran grados \nde precisión especíﬁ  cos.\nDe 8º a 9º: Justiﬁ  co la pertinencia de utilizar unidades de medida estandarizadas en situacio-\nnes tomadas de distintas ciencias.\nDe 6º a 7º: Identiﬁ  co relaciones entre distintas unidades utilizadas para medir cantidades de \nla misma magnitud.\nDe 4º a 5º: Selecciono unidades, tanto convencionales como estandarizadas, apropiadas para \ndiferentes mediciones.\nDe 1º a 3º\nPensamiento métrico\nRealizo y describo procesos de \nmedición con patrones arbitra-rios y algunos estandarizados, de acuerdo al contexto.\nPensamiento Numérico:  Describo, comparo y cuantiﬁ  co situaciones \ncon números, en diferentes contextos y con diversas representaciones.\nPensamiento Geométrico:  Reconozco congruencia y semejanza en-\ntre ﬁ  guras (ampliar, reducir).\nPensamiento Aleatorio:  Represento datos relativos a mi entorno \nusando objetos concretos, pictogramas y diagramas de barras.\nCoherencia horizontal\n\nEstándares Básicos de Competencias en Matemáticas\nPrimero a tercero\nAl terminar tercer grado...\nPENSAMIENTO ESPACIAL Y SISTEMAS GEOMÉTRICOS PENSAMIENTO NUMÉRICO Y SISTEMAS NUMÉRICOS\n• Reconozco signiﬁ  cados del número en diferentes contex-\ntos (medición, conteo, comparación, codiﬁ  cación, locali-zación entre otros).\n• Describo, comparo y cuantiﬁ  co situaciones con números, \nen diferentes contextos y con diversas representaciones.\n• Describo situaciones que requieren el uso de medidas \nrelativas.\n• Describo situaciones de medición utilizando fracciones \ncomunes.\n• Uso representaciones –principalmente concretas y pictó-\nricas– para explicar el valor de posición en el sistema de numeración decimal.\n• Uso representaciones –principalmente concretas y pic-\ntóricas– para realizar equivalencias de un número en las diferentes unidades del sistema decimal.\n• Reconozco propiedades de los números (ser par, ser \nimpar, etc.) y relaciones entre ellos (ser mayor que, ser menor que, ser múltiplo de, ser divisible por, etc.) en di-ferentes contextos.\n• Resuelvo y formulo problemas en situaciones aditivas de \ncomposición y de transformación.\n• Resuelvo y formulo problemas en situaciones de variación \nproporcional.\n• Uso diversas estrategias de cálculo (especialmente cál-\nculo mental) y de estimación para resolver problemas en situaciones aditivas y multiplicativas.\n• Identiﬁ  co, si a la luz de los datos de un problema, los re-\nsultados obtenidos son o no razonables.\n• Identiﬁ  co regularidades y propiedades de los números \nutilizando diferentes instrumentos de cálculo (calculado-ras, ábacos, bloques multibase, etc.). • Diferencio atributos y propiedades de objetos tridimen-\nsionales.\n• Dibujo y describo cuerpos o ﬁ  guras tridimensionales en \ndistintas posiciones y tamaños.\n• Reconozco nociones de horizontalidad, verticalidad, pa-\nralelismo y perpendicularidad en distintos contextos y su condición relativa con respecto a diferentes sistemas de referencia.\n• Represento el espacio circundante para establecer rela-\nciones espaciales.\n• Reconozco y aplico traslaciones y giros sobre una ﬁ  gura.• Reconozco y valoro simetrías en distintos aspectos del \narte y el diseño.\n• Reconozco congruencia y semejanza entre ﬁ  guras (am-\npliar, reducir).\n• Realizo construcciones y diseños utilizando cuerpos y ﬁ  -\nguras geométricas tridimensionales y dibujos o ﬁ  guras geométricas bidimensionales.\n• Desarrollo habilidades para relacionar dirección, distancia \ny posición en el espacio.\nMatemáticas 10 - 3080COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\n\nPENSAMIENTO MÉTRICO Y \nSISTEMAS DE MEDIDAS\nPENSAMIENTO VARIACIONAL Y \nSISTEMAS ALGEBRAICOS Y ANALÍTICOSPENSAMIENTO ALEATORIO \nY SISTEMAS DE DATOS\n• Reconozco y describo regularida-\ndes y patrones en distintos contex-tos (numérico, geométrico, musi-cal, entre otros).\n• Describo cualitativamente situacio-\nnes de cambio y variación utilizando el lenguaje natural, dibujos y gráﬁ  -cas.\n• Reconozco y genero equivalencias \nentre expresiones numéricas y describo cómo cambian los símbo-los aunque el valor siga igual.\n• Construyo secuencias numéricas \ny geométricas utilizando propieda-des de los números y de las ﬁ  guras geométricas.• Clasiﬁ  co y organizo datos de acuerdo \na cualidades y atributos y los presen-to en tablas.\n• Interpreto cualitativamente datos \nreferidos a situaciones del entorno escolar.\n• Describo situaciones o eventos a \npartir de un conjunto de datos.\n• Represento datos relativos a mi \nentorno usando objetos concretos, pictogramas y diagramas de barras.\n•  Identiﬁ  co regularidades y tenden-\ncias en un conjunto de datos.\n• Explico –desde mi experiencia– la \nposibilidad o imposibilidad de ocu-rrencia de eventos cotidianos.\n• Predigo si la posibilidad de ocurren-\ncia de un evento es mayor que la de otro.\n• Resuelvo y formulo preguntas que \nrequieran para su solución colec-cionar y analizar datos del entorno próximo.• Reconozco en los objetos propieda-\ndes o atributos que se puedan me-dir (longitud, área, volumen, capaci-dad, peso y masa) y, en los eventos, su duración.\n• Comparo y ordeno objetos respecto \na atributos medibles.\n• Realizo y describo procesos de me-\ndición con patrones arbitrarios y algunos estandarizados, de acuerdo al contexto.\n• Analizo y explico sobre la pertinen-\ncia de patrones e instrumentos en procesos de medición.\n• Realizo estimaciones de medidas \nrequeridas en la resolución de pro-blemas relativos particularmente a la vida social, económica y de las ciencias.\n• Reconozco el uso de las magnitudes \ny sus unidades de medida en situa-ciones aditivas y multiplicativas.81\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\n\nCuarto a quinto\nAl terminar quinto grado...\nPENSAMIENTO ESPACIAL Y SISTEMAS GEOMÉTRICOS PENSAMIENTO NUMÉRICO Y SISTEMAS NUMÉRICOS\n• Interpreto las fracciones en diferentes contextos: situa-\nciones de medición, relaciones parte todo, cociente, razo-nes y proporciones.\n• Identiﬁ  co y uso medidas relativas en distintos contextos.• Utilizo la notación decimal para expresar fracciones en di-\nferentes contextos y relaciono estas dos notaciones con la de los porcentajes.\n• Justiﬁ  co el valor de posición en el sistema de numeración \ndecimal en relación con el conteo recurrente de unida-des.\n• Resuelvo y formulo problemas cuya estrategia de solución \nrequiera de las relaciones y propiedades de los números naturales y sus operaciones.\n• Resuelvo y formulo problemas en situaciones aditivas de \ncomposición, transformación, comparación e igualación.\n• Resuelvo y formulo problemas en situaciones de propor-\ncionalidad directa, inversa y producto de medidas.\n• Identiﬁ  co la potenciación y la radicación en contextos ma-\ntemáticos y no matemáticos.\n• Modelo situaciones de dependencia mediante la propor-\ncionalidad directa e inversa.\n• Uso diversas estrategias de cálculo y de estimación para \nresolver problemas en situaciones aditivas y multiplicati-vas.\n• Identiﬁ  co, en el contexto de una situación, la necesidad \nde un cálculo exacto o aproximado y lo razonable de los resultados obtenidos.\n• Justiﬁ  co regularidades y propiedades de los números, sus \nrelaciones y operaciones.• Comparo y clasiﬁ  co objetos tridimensionales de acuerdo \ncon componentes (caras, lados) y propiedades.\n• Comparo y clasiﬁ  co ﬁ  guras bidimensionales de acuerdo \ncon sus componentes (ángulos, vértices) y característi-cas.\n• Identiﬁ  co, represento y utilizo ángulos en giros, aberturas, \ninclinaciones, ﬁ  guras, puntas y esquinas en situaciones es-táticas y dinámicas.\n• Utilizo sistemas de coordenadas para especiﬁ  car localiza-\nciones y describir relaciones espaciales.\n• Identiﬁ  co y justiﬁ  co relaciones de congruencia y semejan-\nza entre ﬁ  guras.\n• Construyo y descompongo ﬁ  guras y sólidos a partir de con-\ndiciones dadas.\n• Conjeturo y veriﬁ  co los resultados de aplicar transforma-\nciones a ﬁ  guras en el plano para construir diseños.\n• Construyo objetos tridimensionales a partir de represen-\ntaciones bidimensionales y puedo realizar el proceso con-trario en contextos de arte, diseño y arquitectura.\nMatemáticas 40 - 50Estándares Básicos de Competencias en Matemáticas\n82COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\n\nPENSAMIENTO MÉTRICO Y \nSISTEMAS DE MEDIDAS\nPENSAMIENTO VARIACIONAL Y \nSISTEMAS ALGEBRAICOS Y ANALÍTICOSPENSAMIENTO ALEATORIO \nY SISTEMAS DE DATOS\n• Describo e interpreto variaciones \nrepresentadas en gráﬁ  cos.\n• Predigo patrones de variación en \nuna secuencia numérica, geométri-ca o gráﬁ  ca.\n• Represento y relaciono patrones \nnuméricos con tablas y reglas ver-bales.\n• Analizo y explico relaciones de de-\npendencia entre cantidades que varían en el tiempo con cierta regu-laridad en situaciones económicas, sociales y de las ciencias naturales.\n• Construyo igualdades y desigualda-\ndes numéricas como representa-ción de relaciones entre distintos datos.• Represento datos usando tablas y \ngráﬁ  cas (pictogramas, gráﬁ  cas de barras, diagramas de líneas, diagra-mas circulares).\n• Comparo diferentes representacio-\nnes del mismo conjunto de datos.\n• Interpreto información presentada \nen tablas y gráﬁ  cas. (pictogramas, gráﬁ  cas de barras, diagramas de lí-neas, diagramas circulares).\n• Conjeturo y pongo a prueba predic-\nciones acerca de la posibilidad de ocurrencia de eventos.\n• Describo la manera como parecen \ndistribuirse los distintos datos de un conjunto de ellos y la comparo con la manera como se distribuyen en otros conjuntos de datos.\n•  Uso e interpreto la media (o prome-\ndio) y la mediana y comparo lo que indican.\n• Resuelvo y formulo problemas a par-\ntir de un conjunto de datos prove-nientes de observaciones, consultas o experimentos.• Diferencio y ordeno, en objetos y \neventos, propiedades o atributos que se puedan medir (longitudes, distancias, áreas de superﬁ  cies, vo-lúmenes de cuerpos sólidos, volú-menes de líquidos y capacidades de recipientes; pesos y masa de cuer-pos sólidos; duración de eventos o procesos; amplitud de ángulos).\n•  Selecciono unidades, tanto con-\nvencionales como estandarizadas, apropiadas para diferentes medi-ciones.\n• Utilizo y justiﬁ  co el uso de la esti-\nmación para resolver problemas relativos a la vida social, económica y de las ciencias, utilizando rangos de variación.\n• Utilizo diferentes procedimientos \nde cálculo para hallar el área de la superﬁ  cie exterior y el volumen de algunos cuerpos sólidos.\n• Justiﬁ  co relaciones de dependencia \ndel área y volumen, respecto a las dimensiones de ﬁ  guras y sólidos.\n• Reconozco el uso de algunas mag-\nnitudes (longitud, área, volumen, capacidad, peso y masa, duración, rapidez, temperatura) y de algunas de las unidades que se usan para medir cantidades de la magnitud respectiva en situaciones aditivas y multiplicativas.\n• Describo y argumento relaciones \nentre el perímetro y el área de ﬁ  gu-ras diferentes, cuando se ﬁ  ja una de estas medidas.83\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\n\nSexto a séptimo\nAl terminar séptimo grado...\nPENSAMIENTO ESPACIAL Y SISTEMAS GEOMÉTRICOS PENSAMIENTO NUMÉRICO Y SISTEMAS NUMÉRICOS\n• Resuelvo y formulo problemas en contextos de medidas \nrelativas y de variaciones en las medidas.\n•  Utilizo números racionales, en sus distintas expresiones \n(fracciones, razones, decimales o porcentajes) para re-solver problemas en contextos de medida.\n• Justiﬁ  co la extensión de la representación polinomial de-\ncimal usual de los números naturales a la representación decimal usual de los números racionales, utilizando las propiedades del sistema de numeración decimal.\n• Reconozco y generalizo propiedades de las relaciones en-\ntre números racionales (simétrica, transitiva, etc.) y de las operaciones entre ellos (conmutativa, asociativa, etc.) en diferentes contextos.\n• Resuelvo y formulo problemas utilizando propiedades bá-\nsicas de la teoría de números, como las de la igualdad, las de las distintas formas de la desigualdad y las de la adi-ción, sustracción, multiplicación, división y potenciación.\n• Justiﬁ  co procedimientos aritméticos utilizando las rela-\nciones y propiedades de las operaciones.\n• Formulo y resuelvo problemas en situaciones aditivas y \nmultiplicativas, en diferentes contextos y dominios numé-ricos.\n• Resuelvo y formulo problemas cuya solución requiere de \nla potenciación o radicación.\n• Justiﬁ  co el uso de representaciones y procedimientos en \nsituaciones de proporcionalidad directa e inversa.\n• Justiﬁ  co la pertinencia de un cálculo exacto o aproximado \nen la solución de un problema y lo razonable o no de las respuestas obtenidas.\n• Establezco conjeturas sobre propiedades y relaciones de \nlos números, utilizando calculadoras o computadores.\n• Justiﬁ  co la elección de métodos e instrumentos de cálcu-\nlo en la resolución de problemas.\n• Reconozco argumentos combinatorios como herramienta \npara interpretación de situaciones diversas de conteo.• Represento objetos tridimensionales desde diferentes \nposiciones y vistas.\n• Identiﬁ  co y describo ﬁ  guras y cuerpos generados por cor-\ntes rectos y transversales de objetos tridimensionales.\n• Clasiﬁ  co polígonos en relación con sus propiedades.• Predigo y comparo los resultados de aplicar transforma-\nciones rígidas (traslaciones, rotaciones, reﬂ  exiones) y homotecias (ampliaciones y reducciones) sobre ﬁ  guras bidimensionales en situaciones matemáticas y en el arte.\n• Resuelvo y formulo problemas que involucren relaciones \ny propiedades de semejanza y congruencia usando repre-sentaciones visuales.\n• Resuelvo y formulo problemas usando modelos geométri-\ncos.\n• Identiﬁ  co características de localización de objetos en sis-\ntemas de representación cartesiana y geográﬁ  ca.\nMatemáticas 60 - 70Estándares Básicos de Competencias en Matemáticas\n84COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\n\nPENSAMIENTO MÉTRICO Y \nSISTEMAS DE MEDIDAS\nPENSAMIENTO VARIACIONAL Y \nSISTEMAS ALGEBRAICOS Y ANALÍTICOSPENSAMIENTO ALEATORIO \nY SISTEMAS DE DATOS\n• Describo y represento situaciones \nde variación relacionando diferen-tes representaciones (diagramas, expresiones verbales generaliza-das y tablas).\n• Reconozco el conjunto de valores \nde cada una de las cantidades varia-bles ligadas entre sí en situaciones concretas de cambio (variación).\n• Analizo las propiedades de corre-\nlación positiva y negativa entre variables, de variación lineal o de proporcionalidad directa y de pro-porcionalidad inversa en contextos aritméticos y geométricos.\n• Utilizo métodos informales (ensa-\nyo y error, complementación) en la solución de ecuaciones.\n• Identiﬁ  co las características de las \ndiversas gráﬁ  cas cartesianas (de puntos, continuas, formadas por segmentos, etc.) en relación con la situación que representan.• Comparo e interpreto datos prove-\nnientes de diversas fuentes (prensa, revistas, televisión, experimentos, consultas, entrevistas).\n• Reconozco la relación entre un con-\njunto de datos y su representación.\n• Interpreto, produzco y comparo re-\npresentaciones gráﬁ  cas adecuadas para presentar diversos tipos de datos. (diagramas de barras, diagra-mas circulares.)\n• Uso medidas de tendencia central \n(media, mediana, moda) para inter-pretar comportamiento de un con-junto de datos.\n• Uso modelos (diagramas de árbol, \npor ejemplo) para discutir y prede-cir posibilidad de ocurrencia de un evento.\n• Conjeturo acerca del resultado de \nun experimento aleatorio usando proporcionalidad y nociones básicas de probabilidad.\n• Resuelvo y formulo problemas a \npartir de un conjunto de datos pre-sentados en tablas, diagramas de barras, diagramas circulares.\n• Predigo y justiﬁ  co razonamientos y \nconclusiones usando información estadística.• Utilizo técnicas y herramientas para \nla construcción de ﬁ  guras planas y cuerpos con medidas dadas.\n• Resuelvo y formulo problemas que \ninvolucren factores escalares (di-seño de maquetas, mapas).\n• Calculo áreas y volúmenes a través \nde composición y descomposición de ﬁ  guras y cuerpos.\n• Identiﬁ  co relaciones entre distintas \nunidades utilizadas para medir can-tidades de la misma magnitud.\n• Resuelvo y formulo problemas que \nrequieren técnicas de estimación.\n85\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\n\nOctavo a noveno\nAl terminar noveno grado...\nPENSAMIENTO ESPACIAL Y SISTEMAS GEOMÉTRICOS PENSAMIENTO NUMÉRICO Y SISTEMAS NUMÉRICOS\n• Utilizo números reales en sus diferentes representacio-\nnes y en diversos contextos.\n• Resuelvo problemas y simpliﬁ  co cálculos usando propie-\ndades y relaciones de los números reales y de las relacio-nes y operaciones entre ellos.\n• Utilizo la notación cientíﬁ  ca para representar medidas de \ncantidades de diferentes magnitudes.\n• Identiﬁ  co y utilizo la potenciación, la radicación y la loga-\nritmación para representar situaciones matemáticas y no matemáticas y para resolver problemas.• Conjeturo y veriﬁ  co propiedades de congruencias y seme-\njanzas entre ﬁ  guras bidimensionales y entre objetos tridi-mensionales en la solución de problemas.\n• Reconozco y contrasto propiedades y relaciones geométri-\ncas utilizadas en demostración de teoremas básicos (Pitá-goras y Tales).\n• Aplico y justiﬁ  co criterios de congruencias y semejanza \nentre triángulos en la resolución y formulación de proble-mas.\n• Uso representaciones geométricas para resolver y formu-\nlar problemas en las matemáticas y en otras disciplinas.\nMatemáticas 80 - 90Estándares Básicos de Competencias en Matemáticas\n86COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\n\nPENSAMIENTO MÉTRICO Y \nSISTEMAS DE MEDIDAS\nPENSAMIENTO VARIACIONAL Y \nSISTEMAS ALGEBRAICOS Y ANALÍTICOSPENSAMIENTO ALEATORIO \nY SISTEMAS DE DATOS\n• Identiﬁ  co relaciones entre propie-\ndades de las gráﬁ  cas y propiedades de las ecuaciones algebraicas.\n• Construyo expresiones algebraicas \nequivalentes a una expresión alge-braica dada.\n• Uso procesos inductivos y lenguaje \nalgebraico para formular y poner a prueba conjeturas.\n• Modelo situaciones de variación \ncon funciones polinómicas.\n• Identiﬁ  co diferentes métodos para \nsolucionar sistemas de ecuaciones lineales.\n• Analizo los procesos inﬁ  nitos que \nsubyacen en las notaciones deci-males.\n• Identiﬁ  co y utilizo diferentes mane-\nras de deﬁ  nir y medir la pendiente de una curva que representa en el plano cartesiano situaciones de va-riación.\n• Identiﬁ  co la relación entre los cam-\nbios en los parámetros de la repre-sentación algebraica de una familia de funciones y los cambios en las gráﬁ  cas que las representan.\n• Analizo en representaciones gráﬁ  -\ncas cartesianas los comportamien-tos de cambio de funciones espe-cíﬁ  cas pertenecientes a familias de funciones polinómicas, racionales, exponenciales y logarítmicas.• Reconozco cómo diferentes mane-\nras de presentación de información pueden originar distintas interpre-taciones.\n• Interpreto analítica y críticamente \ninformación estadística proveniente de diversas fuentes (prensa, revis-tas, televisión, experimentos, con-sultas, entrevistas.\n• Interpreto y utilizo conceptos de \nmedia, mediana y moda y explicito sus diferencias en distribuciones de distinta dispersión y asimetría.\n• Selecciono y uso algunos métodos \nestadísticos adecuados al tipo de problema, de información y al nivel de la escala en la que esta se repre-senta (nominal, ordinal, de intervalo o de razón).\n• Comparo resultados de experimen-\ntos aleatorios con los resultados previstos por un modelo matemático probabilístico.\n• Resuelvo y formulo problemas se-\nleccionando información relevante en conjuntos de datos provenientes de fuentes diversas. (prensa, revis-tas, televisión, experimentos, con-sultas, entrevistas).\n• Reconozco tendencias que se pre-\nsentan en conjuntos de variables relacionadas.\n• Calculo probabilidad de eventos \nsimples usando métodos diversos (listados, diagramas de árbol, técni-cas de conteo).\n• Uso conceptos básicos de probabili-\ndad (espacio muestral, evento, inde-pendencia, etc.).• Generalizo procedimientos de cál-\nculo válidos para encontrar el área de regiones planas y el volumen de sólidos.\n• Selecciono y uso técnicas e ins-\ntrumentos para medir longitudes, áreas de superﬁ  cies, volúmenes y ángulos con niveles de precisión apropiados.\n• Justiﬁ  co la pertinencia de utilizar \nunidades de medida estandarizadas en situaciones tomadas de distintas ciencias.\n87\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\n\nDécimo a undécimo\nAl terminar undécimo grado...\nPENSAMIENTO ESPACIAL Y SISTEMAS GEOMÉTRICOS PENSAMIENTO NUMÉRICO Y SISTEMAS NUMÉRICOS\n• Analizo representaciones decimales de los números rea-\nles para diferenciar entre racionales e irracionales.\n• Reconozco la densidad e incompletitud de los números \nracionales a través de métodos numéricos, geométricos y algebraicos.\n• Comparo y contrasto las propiedades de los números \n(naturales, enteros, racionales y reales) y las de sus re-laciones y operaciones para construir, manejar y utilizar apropiadamente los distintos sistemas numéricos.\n• Utilizo argumentos de la teoría de números para justiﬁ  car \nrelaciones que involucran números naturales.\n• Establezco relaciones y diferencias entre diferentes no-\ntaciones de números reales para decidir sobre su uso en una situación dada.• Identiﬁ  co en forma visual, gráﬁ  ca y algebraica algunas \npropiedades de las curvas que se observan en los bordes obtenidos por cortes longitudinales, diagonales y transver-sales en un cilindro y en un cono.\n• Identiﬁ  co características de localización de objetos \ngeométricos en sistemas de representación cartesiana y otros (polares, cilíndricos y esféricos) y en particular de las curvas y ﬁ  guras cónicas.\n• Resuelvo problemas en los que se usen las propiedades \ngeométricas de ﬁ  guras cónicas por medio de transforma-ciones de las representaciones algebraicas de esas ﬁ  gu-ras.\n• Uso argumentos geométricos para resolver y formular \nproblemas en contextos matemáticos y en otras ciencias.\n• Describo y modelo fenómenos periódicos del mundo real \nusando relaciones y funciones trigonométricas.\n• Reconozco y describo curvas y o lugares geométricos.\nMatemáticas 100 - 110\nNota.  La publicación de los Estándares Básicos de Competencias en Matemáticas realizada por el MEN \nen 2003 salió con algunos errores que se cometieron al momento de diseñar la cartilla. En las tablas anteriores aparece la versión original planteada por los expertos que se encargaron de estructurar los estándares.Estándares Básicos de Competencias en Matemáticas\n88COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\n\nPENSAMIENTO MÉTRICO Y \nSISTEMAS DE MEDIDAS\nPENSAMIENTO VARIACIONAL Y \nSISTEMAS ALGEBRAICOS Y ANALÍTICOSPENSAMIENTO ALEATORIO \nY SISTEMAS DE DATOS\n• Utilizo las técnicas de aproximación \nen procesos inﬁ  nitos numéricos.\n• Interpreto la noción de derivada \ncomo razón de cambio y como va-lor de la pendiente de la tangente a una curva y desarrollo métodos para hallar las derivadas de algunas funciones básicas en contextos ma-temáticos y no matemáticos.\n• Analizo las relaciones y propiedades \nentre las expresiones algebraicas y las gráﬁ  cas de funciones polinómi-cas y racionales y de sus derivadas.\n• Modelo situaciones de variación \nperiódica con funciones trigono-métricas e interpreto y utilizo sus derivadas.• Interpreto y comparo resultados de \nestudios con información estadísti-ca provenientes de medios de comu-nicación.\n• Justiﬁ  co o refuto inferencias basa-\ndas en razonamientos estadísticos a partir de resultados de estudios pu-blicados en los medios o diseñados en el ámbito escolar.\n• Diseño experimentos aleatorios (de \nlas ciencias físicas, naturales o so-ciales) para estudiar un problema o pregunta.\n• Describo tendencias que se obser-\nvan en conjuntos de variables rela-cionadas.\n• Interpreto nociones básicas relacio-\nnadas con el manejo de información como población, muestra, variable aleatoria, distribución de frecuen-cias, parámetros y estadígrafos).\n• Uso comprensivamente algunas me-\ndidas de centralización, localización, dispersión y correlación (percenti-les, cuartiles, centralidad, distancia, rango, varianza, covarianza y normali-dad).\n• Interpreto conceptos de probabili-\ndad condicional e independencia de eventos.\n• Resuelvo y planteo problemas usan-\ndo conceptos básicos de conteo y probabilidad (combinaciones, permutaciones, espacio muestral, muestreo aleatorio, muestreo con remplazo).\n• Propongo inferencias a partir del es-\ntudio de muestras probabilísticas.• Diseño estrategias para abordar \nsituaciones de medición que re-quieran grados de precisión espe-cíﬁ  cos.\n• Resuelvo y formulo problemas que \ninvolucren magnitudes cuyos va-lores medios se suelen deﬁ  nir in-directamente como razones entre valores de otras magnitudes, como la velocidad media, la aceleración media y la densidad media.\n• Justiﬁ  co resultados obtenidos me-\ndiante procesos de aproximación sucesiva, rangos de variación y lími-tes en situaciones de medición.\n89\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\n\n90COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\nA continuación se ofrecen a los lectores y lectoras unas \nreferencias bibliográﬁ  cas que pueden resultar de utilidad para seguir ampliando sus conocimientos en el campo de la enseñanza de las matemáticas. Por no tratarse de un cen-so exhaustivo, cada maestro del país podrá enriquecerla o transformarla, de acuerdo con sus necesidades y con sus facilidades de acceso a los textos referidos.\n• Acevedo, M. y García, G. (2000). “La evaluación de las com-\npetencias en matemáticas y el currículo: un problema de coherencia y consistencia”. En: Competencias y proyecto \npedagógico . Universidad Nacional de Colombia. Unilibros. \nBogotá.\n• Álvarez, G.; J. Torres, L. y Guacaneme, E. (1997). El tercer \nestudio internacional de matemáticas y ciencias. Análi-sis y resultados . Prueba de matemáticas. Ministerio de \nEducación Nacional–Icfes. Bogotá \n• Alsina, C.; Fortuny, J. et al. (1997). ¿Por qué geometría? \nPropuestas didácticas para la ESO. Educación matemá-tica en secundaria . Síntesis. Madrid.\n• Asocolme (2002). Estándares curriculares. Área matemá-\nticas: Aportes para el análisis . Asocolme–Gaia. Bogotá.\n• Ausubel, D. P .; Novak, J. D. y Hanesian, H. (1983). Psicología \neducativa. Un punto de vista cognoscitivo  (2a. ed.). Trillas. \nMéxico.\n• Barrantes López, Manuel (Ed.). (1998). La geometría y \nla formación del profesorado en primaria y secundaria . \nUniversidad de Extremadura. Mérida.\n• Batanero, C. (1998). “Recursos para la educación esta-\ndística en internet”. En: UNO. Revista de Didáctica de \nlas Matemáticas . No. 15. Grao. Barcelona.\n• Batanero. C. y Serrano, L. (1995). “La aleatoriedad, sus sig-\nniﬁ  cados e implicaciones didácticas.”. En: UNO. Revista de \nDidáctica de las Matemáticas . No. 5. Grao. Barcelona.\n• Batanero, C. (2001). Presente y futuro de la educación es-\ntadística . Departamento de Didáctica de la Matemática. \nUniversidad de Granada. Granada.• Batanero, C. (2002). “Los retos de la cultura estadística”. \nJornadas Interamericanas de Enseñanza de la Estadísti-ca. Conferencia inaugural. Buenos Aires.\n• Behr, M.; Harel, G.; Post, T., & Silver, E. A. (1992). “Ra-\ntional number, ratio and proportion”. En: D. A. Grouws (ed.), Handbook of research on mathematics teaching \nand learning. A project of the National Council of Teacher of Mathematics  (pp. 296-333). Macmillan. New York.\n• Bishop, A. (1999). Enculturación matemática. La edu-\ncación matemática desde una perspectiva cultural . Pai-\ndós. Barcelona.\n• Bishop, A. J. (1983). “Space and geometry”. En: Richard \nLesh & Marsha Landau (eds.), Acquisition of mathema-\ntics concepts and processes . Academic Press. Orlando, \nFlorida.\n• Blythe, T. (1999). Enseñaza para la comprensión. Guía para \nel docente . Paidós. Buenos Aires, Barcelona, México.\n• Board of Studies New South Wales. (2002). Mathematics \nK–6. Syllabus (incorporating content and outcomes for early stage 1 to stage 4) . Board of Studies NSW. Australia. \nVer el URL: http://k6.boardofstudies.nsw.edu.au\n• Bonilla, M. et al. (1999). La enseñanza de la aritmética \nescolar y la formación del profesor . Asocolme-Gaia. Bo-\ngotá.\n• Camargo, L. y Samper, C. (1997). “Talleres para la ense-\nñanza de algunos conceptos matemáticos en la Educa-ción Básica”. En: XIV Coloquio Distrital de Matemáticas \ny Estadística . Universidad Pedagógica Nacional, Univer-\nsidad Nacional y Universidad Distrital. Bogotá.\n• Camargo, L. y Samper, C. (1998). “Didáctica de la geome-\ntría la educación Básica Secundaria”. En: XV Coloquio Dis-\ntrital de Matemáticas y Estadística . Universidad Pedagógi-\nca Nacional, Universidad Nacional y Universidad Distrital. Bogotá.\n• Camargo, L. y Samper, C. (1999). “Desarrollo del razona-\nmiento deductivo a través de la geometría euclidiana”. En: Revista TEA: Tecne, Episteme y Didaxis . Revista de la \nFacultad de Ciencia y Tecnología de la Universidad Peda-gógica Nacional. No. 5. Bogotá.Herramientas bibliográfi  cas de apoyo\n\n91\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS• Camargo, L.; Samper, C. y García, G. (2000). “Tratamien-\nto de los números enteros en los textos escolares”. En: El oﬁ  cio de investigar: Educación y pedagogía. Hacia el nuevo milenio . Centro de Investigaciones de la Universi-\ndad Pedagógica Nacional CIUP . Bogotá.\n• Camargo, L.; Samper, C. y Leguizamón, C. (2001). “Razo-\nnamiento en geometría”. En: Revista EMA, Investigación \ne innovación en educación matemática . Vol. 6. No. 2. \nMarzo de 2001. Bogotá.\n• Clements, D. H.; Battista, M. T., & Sarama, J. (2001). Logo \nand geometry . JRME Monograph No. 10. Reston, VA.\n• Coxeter, H. S. M. y Greitzer, S. L. (1993). Retorno a la geo-\nmetría . DLS–Euler. Madrid.\n• Cordero, O. F . y Solís, M. (1997). Las gráﬁ  cas de las fun-\nciones como una argumentación de cálculo . Grupo Edi-\ntorial Iberoamérica. Cuadernos Didácticos. Vol. 2. Méxi-co, D. F .\n• Chamorro, C. y Belmonte, J. (1994). El problema de la \nmedida: didáctica de las magnitudes lineales . (Colec-\nción Matemáticas: Cultura y aprendizaje 17). Síntesis. Madrid.\n• Chance, B. L. (2002). “Components of statistical thinking \nand implications for instruction and assessment”. En: Journal of Statistics Education . Vol. 10. No. 3.\n• Del Río, S. J. (1994). Lugares Geométricos. Cónicas. Edu-\ncación Matemática en Secundaria . Síntesis. Madrid\n• Del Olmo Romero, M. de los A., Moreno Carretero, F . y \nGil Cuadra, F . (1993). Superﬁ  cie y volumen:¿ algo más que \nel trabajo con fórmulas?  Síntesis. Madrid.\n• Department for Education and Skills (United Kingdom). \nProgrammes of Study for Mathematics in the National Curriculum for 2000. Ver el URL: \n http://www.standards.dfes.gov.uk/numeracy/• Devlin, K. (1997). Mathematics: the science of patterns. \nThe search for order in life, mind and the universe . Scien-\ntiﬁ  c American Library. New York.\n• Duval, R. (2004). Semiosis y pensamiento humano. Regis-\ntros semióticos y aprendizajes intelectuales  (2a. ed.). Peter \nLang-Universidad del Valle. Cali. (Original francés publicado en 1995).\n• Farfán, R. y Albert, A. (1995). Un acercamiento gráﬁ  co a \nla resolución de desigualdades con el uso de las calcula-doras TI-81 y TI-85 . Cuadernos Didácticos. Grupo Edito-\nrial Iberoamérica. México.• Farmer, D. W. (1996). “Groups and symmetry. A guide to \ndiscovering mathematics”. En: Mathematical world . Vol. \n5. American Mathematical Society. Providence, RI.\n• Fischbein, E., & Gazit, A. (1984). “¿Does the teaching of \nprobability improve probabilistics intuitions?” En: Edu-\ncational Studies in Mathematics . Vol. 15, 1-24.\n• Freudenthal, H. (1977). Mathematics as an educational \ntask . D. Reidel. Norwell, Massachusetts.\n• Fuys, D.; Geddes, D., & Tischler, R. (1995). The Van Hiele \nmodel of thinking in geometry among adolescents . The Na-\ntional Council of Teachers of Mathematics. Reston, VA.\n• Gálvez, Grecia (1988). “La geometría. La psicogénesis de \nlas nociones espaciales y la enseñanza de la geometría en la escuela primaria”. En: Cecilia Parra e Irma Saiz (Comps.). Didáctica de las matemáticas. Aportes y Re-\nﬂ  exiones . Paidós Educador. Buenos Aires.\n• Garﬁ  eld, J. (2002).“The challenge of developing reaso-\nning”. En: Journal of Statistics Education . Vol. 10. No. 3. \nUniversity of Minnesota.\n• García, G.; Espitia, L. y Serrano, C. (1995). Elementos para \nla construcción de una didáctica de la función . Serie cua-\ndernos de investigación. Universidad Pedagógica Nacional. Bogotá.\n• García, G.; Espitia, L. y Serrano C. (1996). “Situaciones \nde variación numérica y representaciones asociadas: gé-nesis de la función lineal”. En: Revista Notas de Matemá-\nticas . No. 36. Universidad Nacional de Colombia. Bogotá.\n• García, G.; Serrano, C. y Espitia L. (1997). Hacia la noción \nde función como dependencia . Cuaderno Didáctico. Col-\nciencias. Universidad Pedagógica Nacional. Bogotá.\n• García, G.; Serrano, C. y Díaz H. (1999). “¿Qué hay detrás \nde las diﬁ  cultades en la comprensión del número real?”. En: TEA: Tecne, Episteme y Didaxis. (Revista de la Facultad \nde Ciencia y Tecnología) . No. 3. Universidad Pedagógica \nNacional. Bogotá.\n• García, G.; Serrano, C. y Díaz, H. (1999). “Una aproximación \nepistemológica, didáctica y cognitiva del Cálculo”. En: TEA: \nTecne, Episteme y Didaxis. (Revista de la Facultad de Cien-cia y Tecnología) . No 3. Universidad Pedagógica Nacional. \nBogotá.\n• García, G.; Serrano, C. y Camargo, L. (1998). Una pro-\npuesta curricular para las nociones de función como dependencia y la proporcionalidad como función lineal . \nCuadernos Didácticos. IDEP . Universidad Pedagógica Na-cional. Bogotá.\n\n92COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS• García, G.; Serrano, C. y Díaz, H. (2002). La aproxima-\nción en la Educación Básica. Un estudio en la educación Básica . Conciencias y Universidad Pedagógica Nacional. \nBogotá.\n• García, G. y Serrano, C. (1999). La comprensión de la pro-\nporcionalidad, una perspectiva cultural . Cuadernos de \nmatemática educativa. Asociación Colombiana de Mate-mática Educativa (Asocolme). Bogotá.\n• Godino, J. D. y Batanero, C. (2001). “Probabilidad”. En: J. \nD. Godino (ed.), Matemáticas y su Didáctica para Maes-\ntros. Proyecto Edumat-Maestros . Ver el URL: http://www.\nugr.es/~jgodino/edumat-maestros/\n• Godino J. D. y Batanero C. (1997). Semiotic and anthro-\npological approach to research in mathematics educa-tion. En: Philosophy of Mathematics Education Journal. Vol. 10. Se encuentra traducido al español bajo el siguien-te título: Una aproximación semiótica y antropológica a la investigación en didáctica de las matemáticas . Ver el \nURL: http://www.ex.ac.uk/~PErnest/pome10/art7.htm\n• Godino, J. D.; Batanero, C. y Cañizares, M. J. (1987). Azar \ny probabilidad. Fundamentos didácticos y propuestas curriculares . Síntesis. Madrid.\n• Grupo Beta. (1990). Proporcionalidad geométrica y se-\nmejanza . (Colecciones Matemáticas: Cultura y Aprendi-\nzaje. No. 14). Síntesis. Madrid.\n• Guillén Soler, G. (1991). El mundo de los poliedros . (Co-\nlecciones Matemáticas: Cultura y Aprendizaje. No. 14). Síntesis. Madrid.\n• Gutiérrez, Á. y Jaime, A. (1995). Geometría y algunos as-\npectos generales de la educación matemática . Una Empre-\nsa Docente-Grupo Editorial Iberoamérica. Bogotá.\n• Guzmán, M. de (1995).“Tendencias e innovaciones en \neducación matemática”. Conferencia en el Seminario de Educación Matemática. (Documento inédito disponible en la OEI). OEI. Bogotá.\n• Guzmán M. de (1993). “Tendencias e innovaciones en \neducación matemática”. En: Enseñanza de las ciencias y \nlas matemáticas. Tendencias e Innovaciones . OEI. Toma-\ndo del URL: http://www.oei.org.co/oeivirt/ciencias.pdf\n• Hart, K. (1993). “Measurement”. En: K.M. Hart (ed.), \nChildren’s understanding of mathematics: 11–16  (pp. 9-\n22). Athenaeum Press. London.\n• Hart, K. (1993). “Ratio and proportion”. En: K.M. Hart \n(ed.), Children’s understanding of mathematics: 11–16  \n(pp. 88-101). Athenaeum Press. London.• Hernán Siguero, F . y Carrillo, E. (1996). Recursos en el \naula de matemáticas . Síntesis. Madrid.\n• Holden, A. (1991). Shapes, space, and symmetry with 319 \nillustrations . Dover Publications. New York.\n• Inhelder, B. y Piaget, J. (1985). De la lógica del niño a la \nlógica del adolescente . Paidós. Barcelona. (Original fran-\ncés publicado en 1955).\n• Jackson, P . W. (Ed.). (1992). Handbook of research on cu-\nrriculum: A project of the American Educational Research Association . Macmillan. New York\n• Kaput, J. (1992). Technology and mathematics educa-\ntions. En: D. A. Grouws, (ed.), Handbook of Research on Mathematics . (pp. 515-555). Macmillian. New York.\n• Küchemann, D. (1993). “Reﬂ  ections and rotations”. En: \nK. M. Hart (ed.), Children´s understanding of mathema-\ntics: 11–16 . (pp. 137-157).Athenaeum Press. London.\n• Mancera, M. E. (1992). “Signiﬁ  cados y signiﬁ  cantes rela-\ntivos a las fracciones”. En: Revista Educación Matemáti-\nca. Vol 4. No. 2. Bogotá.\n• Mason, J.; Burton, L. y Stacey, K. (1992). Pensar matemáti-\ncamente . Labor. Barcelona.\n• Maza, C. (1995). Aritmética y representación: de la com-\nprensión del texto al uso de materiales . Paidós. Barcelo-\nna.\n• Ministerio de Educación Nacional (1998). Matemáticas. \nLineamientos curriculares . MEN. Bogotá . (Hay una edi-\nción del mismo año en la Cooperativa Editorial Magisterio. \nBogotá).\n• Ministerio de Educación Nacional (2003). Memorias del \nSeminario Nacional Formación de docentes sobre el uso del Nuevas Tecnologías en el Aula de Matemáticas . Enla-\nce Editores Ltda. Bogotá.\n• Ministerio de Educación Nacional (1999). Nuevas tec-\nnologías y currículo de matemática . Serie Lineamientos \nCurriculares. Punto EXE Editores. Bogotá.\n• Ministerio de Educación Nacional (2004). Pensamiento \nestadístico y tecnologías computacionales . Enlace Edi-\ntores Ltda. Bogotá.\n• Ministerio de Educación Nacional (2004). Pensamiento \ngeométrico y tecnologías computacionales . Enlace Edi-\ntores Ltda. Bogotá.\n• Ministerio de Educación Nacional (2004). Pensamiento \nvariacional y tecnologías computacionales . Enlace Edi-\ntores Ltda. Bogotá.\n\n93\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS• Ministerio de Educación Nacional (2003). Tecnologías \ncomputacionales en el currículo de matemáticas . Enlace \nEditores Ltda. Bogotá.\n• Monsalve, P . (1996). Una brisa refrescante para la inicia-\ncion matematica . Universidad de Antioquia. Facultad de \nEducación. Medellín.\n• Moreno Armella, L. (1991). “En torno a las nociones de nú-\nmero y variación”. En: Revista Mathesis . Vol. 7. No. 2. Mayo \nde 1991.\n• Moreno, L. (2002). “Fundamentación cognitiva del currí-\nculo de Matemáticas”. En: Seminario Nacional de Forma-\nción de Docentes: uso de nuevas tecnologías en elaula de matemáticas . Ministerio de Educación Nacional. Bogotá.\n• National Council of Teachers of Matematics (1992). Lear-\nning and teaching geometry, K–12. 1992 Yearbook . (Lind-\nquist, Mary M., ed.). Reston, VA.\n• National Council of Teachers of Mathematics (2002). Ma-\nking sense of fractions, ratios, and proportions . (Bright, \nGeorge W., & Litwiller, Bonnie, eds.). Reston, VA.\n• Novak, J. D. y Gowin, B. (1988). Aprendiendo a aprender . \nMartínez Roca. Barcelona.\n• Obando, G. (2002). “De la multiplicación a la proporciona-\nlidad: un largo camino por recorrer”. Memorias del 4º En-\ncuentro Colombiano de Matemática Educativa . Manizales. \n(22 págs.).\n• Obando, G. (2003). “La enseñanza de los números racio-\nnales a partir de la relación parte-todo”. En: Revista EMA \n(Bogotá) . Vol 8. No. 2, 157-182.\n• Obando, G. y Múnera, J. (2003). “Las situaciones proble-\nma como estrategia para la conceptualización matemá-tica”. Revista Educación y Pedagogía (Medellín: Univer-\nsidad de Antioquia, Facultad de Educación) . Vol. 15. No. \n35, 183-200.\n• Obando, G. (2003). “Interpretación y Argumentación \nen la Clase de Matemáticas Mediada por Herramientas computacionales”. Memorias del XI Congreso Interame-\nricano de Educación Matemática . Blumenau. Brasil.\n• Padilla Díaz, F . et al. (1991). Circulando por el círculo . \nSíntesis. Madrid.\n• Parra, C. y Saiz, I. (Comps.). Didáctica de las matemá-\nticas. Aportes y Reﬂ  exiones . Paidós Educador. Buenos \nAires.\n• Perkins, D. et al. (1994). Enseñar a pensar . Paidós. Barce-\nlona.• Piaget, J. (1978). Introducción a la epistemología genéti-\nca. I. El pensamiento matemático  (2a. ed.). Paidós. Bue-\nnos Aires. (Original francés publicado en 1950).\n• Pohl, V. (2000). How to enrich geometry using string designs . \nNational Council of Teachers of Mathematics. Reston, VA.\n• Puig, E. y Cerdan, P . F . (1996). Problemas aritméticos es-\ncolares . Síntesis. Madrid.\n• República de Colombia-Ministerio de Educación Nacio-\nnal (1997). Pequeños aprendices, grandes comprensiones  \n(Rosario Jaramillo Franco, Directora General de la Obra, 2 vols.). MEN. Bogotá.\n• Rojas, P . et al. (2002). La transición aritmética-álgebra . \nGaia. Bogotá.\n• Romberg, Thomas (1992). “Características problemáti-\ncas del currículo escolar de Matemáticas” (en inglés). En: Philip W. Jackson (ed.), Handbook of Research on Cu-\nrriculum: A project of the American Educational Research Association  (3rd ed.). Macmillan. New York.\n• Sakata, H. (1992). Origami . Graph-Sha. Tokio.\n• Schattschneider, Doris y Wallace, Walter (1992). M.C. Es-\ncher. Calidociclos . Taschen. Madrid.\n• Steen, L. A. (1988).“The science of patterns,” Science . \nVol. 240 (29 April, 1988), 611-616.\n• Sundara Row, T. (1966). Geometric exercises in paper hol-\nding . Dover Publications. New York.\n• Vasco, C. E. (2003). “El pensamiento variacional, la mo-\ndelación y las nuevas tecnologías”. En: Tecnologías com-\nputacionales en el currículo de Matemáticas  (págs. 68-\n77). Ministerio de Educación Nacional. Bogotá.\n• Vasco, C. E. (1998). “Visión de conjunto de la pedagogía \nde las matemáticas como disciplina en formación”. En: Revista Matemática–Enseñanza Universitaria . Vol. 7. \nNo. 1, 75-88.\n• Vasco, C. E. (1994). Un nuevo enfoque para la didáctica \nde las matemáticas  (2a. ed., 2 vols.). Ministerio de Edu-\ncación Nacional. Bogotá.\n• Vasco, C. E.; Bermúdez, A.; Escobedo, H.; Negret, J. C. y \nLeón, T. (1999). El saber tiene sentido. Una propuesta de \nintegración curricular . CINEP . Bogotá.\n• Vergnaud, G. (1991). El niño, las matemáticas y la reali-\ndad. Trillas. México, D. F .\n• Vergnaud, G. (1993). “La teoría de los campos concep-\ntuales”. En: Lecturas de didáctica de las matemáticas . \nVol. 10. Nos.. 2-3. Traducción de Juan Díaz Godino.\n\n94COMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS• Vergnaud, G. (1988). “Multiplicative Structures”. En: J. \nHiebert & M. Behr (eds.), Number concepts and ope-\nrations in the middle grades . National Council of Tea-\nchers of Mathematics. Lawrence Erlbaum Associates. Reston, VA.• Wiske, M. S. (Comp.). (2003). La enseñanza para la com-\nprensión. Vinculación entre la investigación y la prácti-ca. Paidós. Buenos Aires, Barcelona, México.\n\n95\nCOMPETENCIAS  EN MATEMÁTICAS\nCoordinación académica\nGloria García O., Universidad Pedagógica Nacional\nFormulación de los estándares\n- Myriam Acevedo M., Universidad Nacional de Colombia- Silvia Bonilla J., Universidad Externado de Colombia- Beatriz Espinosa B., Colegio Nacional Magdalena Ortega \nde Nariño\n- Gilberto Obando Z., Universidad de Antioquia- Pedro Javier Rojas G., Universidad Distrital Francisco José \nde Caldas\n- Ligia Amparo Torres R., Universidad del Valle. Normal Su-\nperior Farallones de Cali\n- Carlos Alberto Trujillo S., Universidad del Cauca\nParticipantes en el proceso de validación nacional\n- Cecilia Casasbuenas S., consultora Ascofade- Jorge Castaño, Pontiﬁ  cia Universidad Javeriana - Colegio \nChampagnat\n- Ana Celia Castiblanco P ., consultora Ascofade- Diego Garzón C., Universidad del Valle \n- Grupo de Maestros de Antioquia\n- Grupo de Maestros del Cadel Suba - Secretaría de Educa-\nción Distrital\n- Grupo de Maestros del Colegio José Acevedo y Gómez, \nMedellín. \n- Grupo de Maestros de la Normal Superior Farallones de \nCali\n- Grupo de Maestros del Distrito Capital de Bogotá\n- Grupo Educación Matemática, Universidad del Cauca- Orlando Mesa B., Universidad de Antioquia\n- Ivan Obregón Sanín, consultor independiente- Carlos Eduardo Vasco U., consultor AscofadeTexto sobre los referentes conceptuales \nde los estándares (páginas 46 a 79)- Carlos Eduardo Vasco, consultor Ascofade- Gloria García O., Universidad Pedagógica Nacional- Gilberto Obando Z., Universidad de Antioquia\nEl texto ha sido elaborado con base en un documento pre-\nliminar redactado por el grupo que elaboró los estándares y otro que tuvo como autoras a: Cecilia Casasbuenas, con-sultora Ascofade; Virginia Cifuentes, consultora Ascofade y Beatriz Espinosa B., Colegio Nacional “Magdalena Ortega de Nariño”.\nSe agradecen los comentarios y \naportes a dicho texto de:\n- Myriam Acevedo M., Universidad Nacional de Colombia- Miryam Ochoa, Coordinación General Ascofade, Universi-\ndad Externado de Colombia\n- Pedro Javier Rojas G., Universidad Distrital “Francisco de \nPaula Santander”\n- Ligia Amparo Torres R., Universidad del Valle- Carlos Alberto Trujillo S., Universidad del Cauca- Ángela Duarte P ., Subdirección de Estándares y Evaluación, \nMENCréditos de Estándares Básicos de Competencias de Matemáticas\n\n96CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\nEl porqué de la formación en Ciencias\nVivimos una época en la cual la ciencia y la tecnología ocupan un lugar fundamental en \nel desarrollo de los pueblos y en la vida cotidiana de las personas. Ámbitos tan cru-ciales de nuestra existencia como el transporte, la democracia, las comunicaciones, la toma de decisiones, la alimentación, la medicina, el entretenimiento, las artes e, inclusive, la educación, entre muchos más, están signados por los avances cientíﬁ  cos y tecnológicos. En tal sentido, parece difícil que el ser humano logre comprender el mundo y desenvolverse en él sin una formación cientíﬁ  ca básica.\nEn un mundo cada vez más complejo, cambiante y desaﬁ  ante, resulta apremiante que \nlas personas cuenten con los conocimientos y herramientas necesarias que proveen las ciencias para comprender su entorno (las situaciones que en él se presentan, los fenómenos que acontecen en él) y aportar a su transformación, siempre desde una postura crítica y ética frente a los hallazgos y enormes posibilidades que ofrecen las ciencias. Sabemos bien que así como el conocimiento cientíﬁ  co ha aportado beneﬁ  -cios al desarrollo de la humanidad, también ha generado enormes desequilibrios.\nComo lo veremos aquí, formar en Ciencias Sociales y Naturales en la Educación Básica \ny Media signiﬁ  ca contribuir a la consolidación de ciudadanos y ciudadanas capaces de asombrarse, observar y analizar lo que acontece a su alrededor y en su propio ser; formularse preguntas, buscar explicaciones y recoger información; detenerse en sus hallazgos, analizarlos, establecer relaciones, hacerse nuevas preguntas y aventurar nuevas comprensiones; compartir y debatir con otros sus inquietudes, sus maneras de proceder, sus nuevas visiones del mundo; buscar soluciones a problemas determi-nados y hacer uso ético de los conocimientos cientíﬁ  cos, todo lo cual aplica por igual para fenómenos tanto naturales como sociales.\nSí, formar hombres y mujeres que caminen de la mano de las ciencias para ver y actuar en \nel mundo, para saberse parte de él, producto de una historia que viene construyéndose hace millones de años con la conjugación de fenómenos naturales, individuales y socia-les, para entender que en el planeta convivimos seres muy diversos y que, precisamente en esa diversidad, está la posibilidad de enriquecernos.La formación en ciencias:¡el desafío!ESTÁNDARES  BÁSICOS  DE COMPETENCIAS  EN\nCIENCIAS  SOCIALES  Y CIENCIAS  NATURALES\n\n97\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESAsí entonces, tenemos la responsabilidad de ofrecer a los niños, niñas y jóvenes una for-\nmación en ciencias que les permita asumirse como ciudadanos y ciudadanas responsa-bles, en un mundo interdependiente y globalizado, conscientes de su compromiso tanto con ellos mismos como con las comunidades a las que pertenecen.\nPero, ¿desde qué perspectiva de las ciencias estamos haciendo este planteamiento? \n¿Cómo nos permite la formación en ciencias alcanzar lo dicho anteriormente? En este primer apartado buscaremos dar respuesta a estos interrogantes, señalando algunos de los conceptos básicos que fundamentan los Estándares Básicos de Competencias \nen Ciencias Sociales y Ciencias Naturales.\nConcepción de ciencias que orientó la construcción de los estándares\nEl término ciencia  es un término esquivo. Tal como aﬁ  rma Mason, “…si quisiéramos \ndeﬁ  nir lo que la ciencia ha sido […], hallaríamos difícil formular una deﬁ  nición válida para todos los tiempos y lugares.” \n1 Veamos un ejemplo: en el siglo XIX se entendía la \nciencia como la observación directa de los hechos, entendidos estos como fenómenos sujetos a leyes naturales invariables. El cientíﬁ  co, entonces, debía descubrir las leyes de la naturaleza, demostrarlas y veriﬁ  carlas por medio de experimentos y procedimientos repetibles. Así, se creía que las grandes verdades de la ciencia ya estaban siendo des-\ncubiertas y en muy poco tiempo se completarían. Como se verá más adelante, esto tuvo enormes repercusiones en la manera misma de aproximarse al mundo de lo social y en la concepción de las ciencias sociales.\nA principios del siglo XX, esta concepción de ciencia empezó a reva-\nluarse, al poner el acento en quien explora la realidad y vislumbrar que lo que hace ese hombre o mujer cuando indaga el mundo es asig-nar signiﬁ  cado a su experiencia y construir modelos que buscan expli-car fragmentos de la realidad a partir de una interacción permanente con el objeto que se está estudiando. Así se llega a considerar que la verdad no está dada, que está en permanente construcción y resigni-ﬁ  cación: los paradigmas, las teorías y los métodos de comprensión de la realidad (natural o social) son aproximaciones que corresponden a determinados momentos histórico-culturales que se transforman con el desarrollo mismo de las sociedades.\nEn la actualidad, más que hablar de la ciencia en singular, se habla de disciplinas cientí-\nﬁ  cas, consideradas como cuerpos de conocimientos que se desarrollan en el marco de teorías que dirigen la investigación. De esta manera la psicología, la física, la biología, la geografía, la historia, etc., intentan no sólo hacer descripciones de sucesos de la realidad o predecir acontecimientos bajo ciertas condiciones, sino y fundamentalmente, compren-\nder lo que ocurre en el mundo, la compleja trama de relaciones que existe entre diversos elementos, la interrelación entre los hechos, las razones que se ocultan tras los eventos.\nSin embargo, y contrario a la opinión popular, las explicaciones derivadas del quehacer \ncientíﬁ  co no corresponden a verdades absolutas e incuestionables; un sello distintivo de las ciencias está justamente en que sus teorías se encuentran en constante revi-sión y reformulación.El término ciencia  es un término \nesquivo. Tal como afi  rma \nMason, “…si quisiéramos defi  nir \nlo que la ciencia ha sido […], hallaríamos difícil formular una defi nición válida para todos los \ntiempos y lugares. ” \n1 Mason, S. (1997) Historia de las ciencias sociales. La ciencia del \nsiglo XX . Alianza Editorial. Madrid.\n\n98CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESComo lo dijera Thomas Kuhn2, podemos entender la llamada “verdad cientíﬁ  ca” como \nun conjunto de paradigmas provisionales, susceptibles de ser revaluados y reempla-zados por nuevos paradigmas. Ya no se habla entonces de leyes universales, sino de hipótesis útiles para incrementar el conocimiento. O, en palabras de Carr, “… los cientíﬁ  cos (…) abrigan la esperanza más modesta de avanzar progresivamente de una hipótesis parcial a la siguiente, aislando sus hechos al pasarlos por el tamiz de sus \ninterpretaciones, y veriﬁ  cando éstas con los hechos”\n3.\nEn efecto, la actividad cientíﬁ  ca está dada principalmente por un proceso continuo de \nformulación de hipótesis y diseño de trayectorias investigativas para su constatación, cuyo principal propósito es la búsqueda rigurosa de explicaciones y comprensiones alternativas a las dadas hasta el momento, que los conduzcan a un conocimiento más sólido, más complejo, más profundo de aquello que está siendo objeto de estudio. Ha-cer ciencias, hoy en día, es una actividad con metodologías no sujetas a reglas ﬁ  jas, ni ordenadas, ni universales, sino a procesos de indagación más ﬂ  exibles y reﬂ  exivos que realizan hombres y mujeres inmersos en realidades culturales, sociales, económicas y políticas muy variadas y en las que se mueven intereses de diversa índole.\nAsí entonces, el estudio de las ciencias debe dejar de ser el espacio en el que se acumu-\nlan datos en forma mecánica, para abrirse a la posibilidad de engancharse en un diálogo que permita la construcción de nuevos signiﬁ  cados. Por esta razón es importante invitar a los y las estudiantes a realizar análisis críticos del contexto en el que se realizan las investigaciones, así como de sus procedimientos y resultados.\nNo obstante lo dicho hasta aquí, más personas de las que quisiéramos siguen creyendo \nque la realidad es idéntica a aquella que se describe en los libros. Aun cuando se re-conoce que la actividad cientíﬁ  ca es una actividad que implica creatividad, innovación e investigación, a menudo ésta se asocia con la verdad absoluta y pocas veces se es consciente de que lo que está en los libros de ciencia son diversos modelos que, como dijimos antes, pueden ser cuestionados y revaluados.\n   ¿Quiénes hacen ciencia y cómo la hacen?\nOtra idea que suele aparecer cuando se piensa en la ciencia y en las personas que hacen ciencia es que ésta es una actividad solitaria, propia de seres superdotados como Newton, Freud, Einstein o Marx. Así entonces, existe la tendencia a considerar al cientíﬁ  co como una persona extraña que se ha encerrado en el “mundo de los libros”, desconectada de la realidad y dedicada a descubrir verdades asombrosas.\nSin embargo, los procesos de investigación cientíﬁ  ca no se dan en solitario. Por el \ncontrario, se trata de una labor desarrollada por una comunidad cientíﬁ  ca de mane-\n2 Kuhn, Thomas (1971). Citado por Nieda, J. y Macedo, B. (1997) \nUn currículo científi  co para estudiantes de 11 a 14 años.  Unesco. \nMadrid.\n3 Carr, Edward Hallet (1967) ¿Qué es la historia? Seix Barral . Barce-\nlona, págs. 82-83.Como lo dijera Th  omas Kuhn, podemos entender la llamada \n“verdad científi  ca” como un conjunto de paradigmas provisionales, \nsusceptibles de ser revaluados y re emplazados por nuevos paradigmas.\n\n99\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\nra colegiada, donde se discuten las premisas a partir de las cuales se adelantó una \ninvestigación y se ponen en diálogo con otras; se exponen y argumentan los caminos recorridos; se contrastan los hallazgos; se plantean nuevos problemas para explorar. \nSí, los cientíﬁ  cos y las cientíﬁ  cas dedican gran parte de su tiempo a interactuar con pares; trabajan en equipo; asisten a congresos donde hacen presentaciones de sus in-dagaciones con una actitud abierta a la espera de comentarios; las publican en revistas y libros y están expuestos a que sus planteamientos sean cuestionados, rebatidos o aceptados tras nuevas investigaciones.\nLa actividad cientíﬁ  ca es ante todo una práctica social, adicionalmente, porque implica \nun proceso colectivo en el que se conforman equipos de investigación que siguen determinadas líneas de trabajo aceptadas por la comunidad cientíﬁ  ca. Es una práctica en la que el cientíﬁ  co está sujeto constantemente a la inspección pública y se ve en-frentado a la tarea de sustentar, debatir, exponer, argumentar a otros sus proyectos.\nComo lo veremos, este planteamiento tiene serias implicaciones en la formación cien-\ntíﬁ  ca a nivel escolar, en tanto requiere el fomento de la interacción entre pares, en donde los y las estudiantes puedan constatar que un mismo hecho, fenómeno, aconte-cimiento, puede ser explorado de diferentes maneras, en ocasiones completamente diferentes y en otras complementarias, a su vez que veriﬁ  car cómo problemas simila-res se presentan en diferentes lugares y que las soluciones planteadas pueden ser o no suplementarias\n4.\nSi entendemos la ciencia como una práctica social es posible comprender que dicha \npráctica asume unas connotaciones particulares en los contextos escolares, toda vez que no se trata de transmitir una ciencia “verdadera” y absoluta, sino asumirla como una práctica humana, fruto del esfuerzo innovador de las personas y sus co-lectividades.\nHoy en día es necesario que la institución educativa comprenda que en ella cohabita \nuna serie de conocimientos que no sólo proviene del mundo académico-cientíﬁ  co, sino también del seno de las comunidades en las que están insertas, comunidades cargadas de saberes ancestrales propios de las culturas étnicas y populares. Cabe anotar que, en los procesos de socialización primaria, dichos saberes inﬂ  uyen en la manera como los niños y las niñas ven y entienden el mundo y, por lo tanto, es impor-tante aprovechar todo este acumulado para que los estudiantes accedan a un conoci-miento holístico que no desconoce el saber cultural, popular y cotidiano que poseen los estudiantes al llegar a la escuela. No es gratuito que hoy en pedagogía se insista permanentemente en partir de los conocimientos previos que tienen los y las estu-diantes para generar procesos de aprendizaje con sentido y signiﬁ  cado.\nEl reconocimiento de puntos de vista divergentes, la posibilidad de sustentarlos y de \nargumentarlos, abre así las puertas a una formación crítica que permite no solamente que las ciencias adquieran relevancia en la vida de los estudiantes, sino que dejen de ser, como lo dijera Levstik\n5, la expresión de la moralidad de un solo grupo.\nPor ello, proporcionar en las clases de ciencias naturales y sociales el espacio para \nque los estudiantes tengan la oportunidad de poner a prueba sus construcciones de 4 Hernández, C. (2003)  “Constructivismo y ciencias naturales” . Mar-\nco teórico del currículo de Ciencias Naturales de los Colegios de la Asociación Alianza Educativa . Documento interno.\n5 Levstik L. S. (1997) “ Any history is someone’  s history. Listening to \nmultiple voices from the past” . En: Social Education . No. 61, pág. \n48-52.\n\n100CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESsigniﬁ  cado es vital. A partir de allí lograrán reﬁ  narlas, transformarlas o reemplazarlas \npara entender el mundo que los rodea con una mayor profundidad6.\nLa concepción de ciencias sociales y ciencias naturales \nque orientó la construcción de los estándares\n   Concepción de ciencias sociales\nAunque es difícil lograr un consenso sobre el objeto de estudio de las ciencias sociales dado su carácter abierto, histórico y cultural, nos aventuramos a aﬁ  rmar que su objeto es la reﬂ  exión sobre la sociedad. Se trata de una reﬂ  exión que no se queda en la inter-\npretación y comprensión de los hechos sociales y que, a través del estudio e indagación sistemática, busca proveer conocimientos sobre lo social que orienten la búsqueda del bienestar de la humanidad y la convivencia pacíﬁ  ca de los distintos integrantes.\nPulgarín y Hurtado nos recuerdan que “las ciencias sociales han tenido una deﬁ  -\nnición y unos estatutos ambiguos, ambigüedad que se observa en la diversidad de esquemas y estructuras organizativas que engloban las ciencias sociales y en los diversos nombres con los que se denomina: ciencias del hombre (Piaget), ciencias culturales, ciencias humanas, ciencias del espíritu, ciencias de la discusión (Ha-bermas) o ciencias de la comprensión (Gadamer)”\n7.\nPor su parte, la fundamentación conceptual del nuevo Examen de Estado para ciencias \nsociales y ﬁ  losofía deﬁ  ne las ciencias sociales como “ciencias de la comprensión”, deﬁ  nición que le inﬁ  ere sentido y carácter al qué  y al para qué  de las ciencias sociales \nen la Educación Básica y Media en Colombia: que los y las estudiantes puedan acce-der al conocimiento y comprensión de los conceptos básicos requeridos para aproxi-marse al carácter dinámico, plural y complejo de las sociedades humanas.\nEs importante señalar que este conocimiento básico, construido a través del desa-\nrrollo conceptual y metodológico de las disciplinas sociales (como la historia, la geo-grafía, la ciencia política, la economía, la psicología, la sociología, la antropología), no es el único. Hoy las ciencias sociales reconocen que en las colectividades humanas circulan saberes culturales que están dotados de sentido y signiﬁ  cado que, al igual que el saber producido en las academias, es de vital importancia para la comprensión de la realidad.\nAdemás de permitir a las y los estudiantes apropiarse de los conceptos socialmente \nvalidados para comprender la realidad, es necesario que la formación en ciencias so-\nciales en la Educación Básica ofrezca a sus estudiantes las herramientas necesarias para hacer uso creativo y estratégico de diversas metodologías que les permitan acce-\nder de manera comprensiva a la compleja realidad social y las distintas instancias de \ninteracción humana.\nAhora bien, no basta ofrecer a los estudiantes las herramientas conceptuales y meto-\ndológicas propias de las ciencias sociales. Ellas son importantes en tanto fundamentan la búsqueda de alternativas a los problemas sociales que limitan la dignidad humana, para lo cual es importante forjar en niños, niñas y jóvenes posturas críticas y éticas \n6 Gardner, H. (1997). La mente no escolarizada: Cómo aprenden los \nniños y cómo deberían enseñar las escuelas.  Paidós. Barcelona. \nPerkins, D. (1998) “What is understanding?”  En: Martha Stone (editor)  Teaching for understanding: Linking research with prac-\ntice. Jossey-Bass Publishers. San Francisco.\n7 Pulgarín, R. y Hurtado, L. P . (2003) Resultados Pruebas Saber en \nel área de Ciencias Sociales en el departamento de Antioquia . Se-\ncretaría de Educación para la Cultura de Antioquia. Medellín, pág. 89.Aunque es difícil lograr un consenso sobre el objeto de estudio de las ciencias sociales  dado \nsu carácter abierto, histórico y cultural, nos aventuramos a afi rmar que su objeto \nes la refl  exión sobre la \nsociedad.\n\n101\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESfrente a situaciones de injusticia social como la pobreza, el irrespeto a los derechos \nhumanos, la contaminación, la exclusión social, el abuso del poder.\nPorque los conocimientos de la sociedad cobran sentido cuando se utilizan en la reso-\nlución de problemas en la vida cotidiana, puede aﬁ  rmarse que la formación en ciencias sociales siempre está ligada con la acción ciudadana.\n   Concepción de ciencias naturales\nAunque al igual que en ciencias sociales, resulta riesgoso dar una deﬁ  nición consen-suada sobre las ciencias naturales, ellas son cuerpos de conocimientos que se ocupan \nde los procesos que tienen lugar en el mundo de la vida. Se precisa que se trata de procesos naturales para referirse a todos aquellos procesos que, o bien no tienen que ver con el ser humano o, si lo tienen, es desde el punto de vista de especie biológica\n8.\nLos procesos estudiados por las ciencias naturales pueden dividirse en tres grandes \ncategorías: procesos biológicos, procesos químicos y procesos físicos. No obstante, estos procesos no se dan de manera aislada. Así, por ejemplo, para estudiar la visión es necesario entender cómo interacciona la luz con las células del ojo y cómo esta interacción conlleva unas reacciones químicas que generan impulsos nerviosos que van al cerebro.\nPor ello, estas divisiones no deben ser tomadas como demarcaciones nítidas que sepa-\nran los tres tipos de procesos e incluso existen fenómenos que requieren el concurso de las disciplinas que estudian estos procesos (biología, química y física), conformán-dose así la ﬁ  sicoquímica, la bioquímica, la geología o la ecología.\nComo se verá más adelante, la formación en ciencias naturales en la Educación Básica \ny Media debe orientarse a la apropiación de unos conceptos clave que se aproximan de manera explicativa a los procesos de la naturaleza, así como de una manera de proceder en su relación con el entorno marcada por la observación rigurosa, la siste-maticidad en las acciones, la argumentación franca y honesta.\nEn la concepción que orientó la formulación de los estándares de esta área, las herra-\nmientas conceptuales y metodológicas adquieren un sentido verdaderamente forma-tivo si le permiten a las y los estudiantes una relación armónica con los demás y una conciencia ambiental que les inste a ser parte activa y responsable de la conservación de la vida en el planeta. Por ello, los compromisos personales y colectivos surgen como respuesta a una formación en ciencias naturales que argumenta crítica y éticamente \nsu propio sistema de valores a propósito de los desarrollos cientíﬁ  cos y tecnológicos.\nLa complejidad del mundo natural y social: más allá de las disciplinas\nAsí como la especialización disciplinar ha sido fundamental para el avance y el de-sarrollo cientíﬁ  co de la humanidad, hacia la mitad del siglo XX las ciencias sociales y naturales reconocieron sus limitaciones al enfrentarse con la diﬁ  cultad de explicar y comprender problemas tales como los desequilibrios ecológicos, la exclusión social, la desnutrición infantil, las migraciones humanas o la infertilidad.\n8 Ministerio de Educación Nacional (1998) Lineamientos Curricula-\nres de Ciencias Naturales y Educación Ambiental . MEN. Bogotá.\n\n102CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESTodos estos problemas, que son expresiones no solamente de la complejidad de los \nobjetos de estudio de las ciencias sociales y las ciencias naturales, sino de la intrin-cada red de relaciones entre el mundo social y el mundo natural, de sus interacciones y retroacciones entre las partes y el todo –y entre las partes entre sí–, señalaron la enorme brecha entre los saberes encajonados en disciplinas, su parcelación, su en-claustramiento, su disociación.\nComprendiendo que el conocimiento progresa, no solamente por su soﬁ  sticación, for-\nmalización o abstracción, sino por su capacidad para contextualizar y totalizar, hacer abordajes de la realidad más transversales, multidimensionales y desde la perspectiva de diversas disciplinas, se ha constituido en uno de los grandes desafíos de las cien-cias sociales y las ciencias naturales.\nAl respecto, Jurjo Torres\n9 (1994) recuerda que:\nLa interdisciplinariedad viene jugando un papel importante en la solución de \nproblemas sociales, tecnológicos y cientíﬁ  cos, al tiempo que contribuye de-cisivamente a sacar a la luz nuevos u ocultos problemas que análisis de corte \ndisciplinar no permiten vislumbrar.\nDesde esta perspectiva, este mismo autor reﬁ  ere una deﬁ  nición de interdisciplina-\nriedad que puede ayudar a entender lo que signiﬁ  ca una propuesta educativa con este carácter y sentido:\nLa interdisciplinariedad, propiamente dicha, es algo diferente a reunir estu-dios complementarios de diversos especialistas en un marco de estudio de ámbito más colectivo. La interdisciplinariedad implica una voluntad y compro-miso de elaborar un marco más general en el que cada una de las disciplinas en contacto son a la vez modiﬁ  cadas y pasan a depender claramente unas de otras. Aquí se establece una interacción entre dos o más disciplinas, lo que dará como resultado una intercomunicación y un enriquecimiento recíproco y, en consecuencia, una transformación de sus metodologías de investigación, una modiﬁ  cación de conceptos, de terminologías fundamentales, etc.\nLa enseñanza basada en la interdisciplinariedad tiene un gran poder estructurante \nya que los conceptos, marcos teóricos, procedimientos, etc., con los que se en-frenta el alumnado se encuentran organizados en torno a unidades más globales, a estructuras conceptuales y metodológicas compartidas por varias disciplinas\n10.\nSi se espera desarrollar la capacidad de contextualizar e integrar, resulta un contra-sentido separar y aislar los saberes, máxime si se tiene en consideración que no es el papel de la institución escolar proporcionar una formación disciplinar. La complejidad, incremento y progreso constante de las disciplinas cientíﬁ  cas en sus procesos, conte-nidos y productos, hacen que la educación en ciencias sea un asunto de formación aca-démica continua para permanecer a la par con sus avances conceptuales. De manera infortunada en muchos casos las propuestas curriculares, los procesos de enseñanza \n9 Torres, J. (1994) Globalización e interdisciplinariedad: el currículo \nintegrado. Morata. Madrid, pág.75.\n10 Id., pág. 75.\n\n103\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESy de aprendizaje agudizan el problema. Se enseña y se aprende en forma segmentada, \nse separan las disciplinas antes de reconocer sus solidaridades, se fragmentan los \nproblemas más que vincularlos e integrarlos.\nPor ello, conviene que la formación en ciencias en la Educación Básica y Media con-\ntemple el abordaje de problemas que demandan comprensiones holísticas (como por ejemplo la pobreza, la contaminación ambiental, la violencia, los modelos de desarro-llo, el desarrollo tecnológico…) para que el estudio en contexto, además de vincular los intereses y saberes de los estudiantes, permita que los conceptos, procedimien-tos, enfoques y propuestas propios de las disciplinas naturales y sociales estén al ser-vicio de la comprensión de situaciones, relaciones y entornos propios de estas áreas del conocimiento.\nFlexibilizar los diseños curriculares y abrirse a las enormes posibilidades que ofre-\nce el contexto natural y social para desarrollar procesos de formación con sentido y signiﬁ  cado para los y las estudiantes es uno de los retos que enfrenta hoy en día la \ninstitución escolar.\nDel conocimiento intuitivo al conocimiento científi  co\nSi bien hemos dicho que el conocimiento cientíﬁ  co parte de un interés de los seres humanos por comprenderse a ellos mismos y al mundo que les rodea, esa curiosidad debe, como también se ha aﬁ  rmado, reﬁ  narse, ser rigurosa y estar enmarcada dentro \nde un cuerpo de conocimientos y maneras de proceder en cuya validez hay consenso en un momento dado. Cómo se da ese paso de una aproximación que podríamos llamar ingenua a una aproximación cientíﬁ  ca a los fenómenos sociales y naturales es algo que se explora a continuación.\nEl carácter activo de la mente conduce a los seres humanos desde muy pequeños a \ninterrogarse sobre todo cuanto viven –su cuerpo, su relación con los demás, los fenó-menos que observan– y a construir explicaciones de lo que acontece en su entorno. Ya en los primeros meses, niños y niñas construyen “teorías” sobre el mundo natural y social, como bien lo han señalado los estudios adelantados por toda una línea de investigación en psicología cognitiva y educativa\n11. Por ejemplo, cuando dejan caer los \nobjetos, los lanzan o los sacuden, los niños comienzan a desarrollar ideas sobre la forma en que se mueven y hasta son capaces de predecir su trayectoria ante deter-minadas acciones; así van construyendo una teoría intuitiva de la física de los cuerpos que les posibilita, entre otras cosas, llegar a jugar eﬁ  cazmente con un balón\n12. Podría \naﬁ  rmarse que de manera similar, cuando participan en las ceremonias propias de su cultura (rituales de paso, elecciones, enfrentamientos), los pequeños van haciendo elaboraciones conceptuales sobre la vida en comunidad.\nSí, niños, niñas y jóvenes enfrentan permanentemente situaciones que los invitan a \nreﬂ  exionar sobre su propio desarrollo, el funcionamiento de los grupos sociales a los que pertenecen o sus relaciones con el medio ambiente a su alrededor: un bebé que nace, las plantas que crecen, un conﬂ  icto que aqueja a su comunidad, el funcionamien-to del transporte público, el cambio del tamaño de la Luna, el funcionamiento de un electrodoméstico, en ﬁ  n, todo con cuanto entran en contacto.11 Sobre teorías intuitivas en la infancia uno de los textos clásicos \nes Carey, Susan (1987) Theory change in childhood. Piaget today . \nLaurence Elbaum. Hillsdale. N.J. También puede consultarse Pozo, J. y Carretero, M. (1987) “Del pensamiento formal a las concepcio-nes espontáneas: ¿qué cambia en la enseñanza de las ciencias?” . En: Infancia y Aprendizaje. No. 38 o Karmiloff   Smith, A y Inhleder, B. (1981) “Si quieres avanzar hazte con una teoría” . En: Infancia y Aprendizaje. No. 13. Traducción al castellano de J. Pozo.\n12 Spelke, E. (1991) Physical knowledge on infancy: Refl  ection on \nPiaget´s theory. Laurance Erlbaum. Hillsdale, NJ.\n\n104CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESInvestigaciones realizadas por Nieda y Macedo13 muestran que estas ideas son comu-\nnes a estudiantes de diversas edades, géneros y culturas próximas. Además, se ha observado que las formas que emplean los niños para interpretar los eventos guardan una coherencia interna que, en ocasiones, se asemeja al pensamiento cientíﬁ  co de épocas pasadas, pero que diﬁ  ere sustancialmente de la lógica cientíﬁ  ca actual. A estas ideas se las ha llamado preconcepciones o nociones ingenuas, puesto que se conso-lidan a partir de su contacto con los miembros de su comunidad inmediata, antes del proceso de enseñanza formal de las ciencias. Lo característico de estas ideas es que, \npor lo general, son resistentes al cambio y en consecuencia persisten hasta la edad adulta.\nAquellas ideas que se elaboran para interpretar la realidad \ny buscan solucionar los interrogantes y problemas que se presentan en la cotidianidad han sido denominadas por los investigadores a que estamos haciendo referencia concepciones alternativas . Sin embargo, a diferencia de \nlos conceptos y modelos explicativos cientíﬁ  cos, las con-cepciones alternativas no permiten comprender los fenó-menos en toda su complejidad, tal como lo ha señalado Gardner\n14; después de todo, en la vida diaria no realizamos \nindagaciones sistemáticas, ni registramos nuestras obser-vaciones en detalle, ni derivamos conclusiones de manera lógica y consistente.\nUna de las metas fundamentales de la formación en ciencias es procurar que los y \nlas estudiantes se aproximen progresivamente al conocimiento cientíﬁ  co, tomando como punto de partida su conocimiento “natural” del mundo y fomentando en ellos una postura crítica que responda a un proceso de análisis y reﬂ  exión. La adquisición de unas metodologías basadas en el cuestionamiento cientíﬁ  co, en el reconocimiento de las propias limitaciones, en el juicio crítico y razonado favorece la construcción de nuevas comprensiones, la identiﬁ  cación de problemas y la correspondiente búsqueda de alternativas de solución.\nEn este orden de ideas, tratándose de la formación en ciencias, resulta apremiante \nno sólo tener presente la existencia de concepciones alternativas en la mente de los estudiantes, sino conocer en detalle en qué consisten y cómo están organizadas en el pensamiento. Sólo así, partiendo de las ideas y conocimientos previos, el estudiante podrá aproximarse a elaboraciones cada vez más complejas y rigurosas, acordes con las teorías que han sido ampliamente argumentadas, debatidas y consensuadas por las comunidades cientíﬁ  cas.\nDesconocer en el proceso pedagógico la existencia de estas concepciones alternati-\nvas, así como pasar por alto la asombrosa capacidad de niños y niñas para construir conocimiento conduce a reforzar la idea según la cual el pensamiento cientíﬁ  co es \ninaccesible, difícil y destinado para unos pocos. En este último caso, los estudiantes terminan, sí, apropiándose de un número considerable de conceptos, pero no recu-rren en su vida cotidiana a la racionalidad cientíﬁ  ca para pensar un problema, formular una hipótesis, explorar lo que otros han dicho, hacer conjeturas, aventurar una expli-cación, sustentar sus puntos de vista.\n13 Nieda J. y Macedo B., o.c.\n14 Id.Una de las metas fundamentales de \nla formación en ciencias es procurar que los y las estudiantes se aproximen progresivamente al conocimiento científi  co, tomando como punto de \npartida su conocimiento “natural” del mundo.\n\n105\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n15 Nieda J. y Macedo B., o.c.La manera como se enseñan las ciencias en el ámbito escolar depende en gran me-\ndida de la concepción que maestros y maestras tienen de la actividad cientíﬁ  ca. Aquí partimos de la premisa según la cual la idea que mantenemos de lo que la ciencia es y de lo que los cientíﬁ  cos hacen, lejos de ser irrelevante pedagógicamente, se cons-tituye en nuestra guía para implementar estrategias de enseñanza a nuestra práctica docente. Por ello, en este primer apartado hemos querido precisar cuál es la noción de ciencias de la cual partimos en los Estándares Básicos de Competencias y desde la cual invitamos a maestros y maestras colombianos a asumir el desafío de la formación en ciencias en la Educación Básica y Media.\nLas grandes metas de la formación en ciencias en la Educación Básica y Media\nEl propósito más alto de la educación es preparar a las personas para llevar vidas \nresponsables cuyas actuaciones estén a favor de sí mismos y de la sociedad en su conjunto. La educación en ciencias tiene en ello un papel fundamental al aportar a la formación de seres humanos solidarios, capaces de pensar de manera autónoma, de actuar de manera propositiva y responsable en los diferentes contextos en los que se encuentran.\nPara ello, se propone como horizonte de acción de la formación en ciencias las si-\nguientes grandes metas:\nFavorecer el desarrollo del pensamiento científi  co\nSe ha dicho que es propio de las ciencias y de las personas que hacen ciencia for-mularse preguntas, plantear hipótesis, buscar evidencias, analizar la información, ser rigurosos en los procedimientos, comunicar sus ideas, argumentar con sustento sus planteamientos, trabajar en equipo y ser reﬂ  exivos sobre su actuación.\nSi bien no es meta de la Educación Básica y Media formar cientíﬁ  cos, es evidente que \nla aproximación de los estudiantes al quehacer cientíﬁ  co les ofrece herramientas para comprender el mundo que los rodea, con una mirada más allá de la cotidianidad o de las teorías alternativas, y actuar con ellas de manera fraterna y constructiva en su vida personal y comunitaria\n15.\nEn consecuencia, ha de ser meta de la formación en ciencias –tanto sociales como \nnaturales– desarrollar el pensamiento cientíﬁ  co y en consecuencia fomentar la ca-pacidad de pensar analítica y críticamente. Solamente así, podremos contar con una \n\n106CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESgeneración que estará en capacidad de evaluar la calidad de la información a la que ac-\ncede –en términos de sus fuentes y la metodología utilizada–, que tendrá la necesidad de constatar las impresiones de los sentidos y en consecuencia no caerá fácilmente en manos del dogmatismo, que estará dispuesta a enriquecerse de miradas diferentes a la suya y a cambiar de opinión ante datos contundentes o convincentes, que contará con los elementos para identiﬁ  car y buscar solución a los problemas y que estará aten-ta a proceder de manera rigurosa.\nSe trata, entonces, de “desmitiﬁ  car” las ciencias y llevarlas al lugar donde tienen su \nverdadero signiﬁ  cado, llevarlas a la vida diaria, a explicar el mundo en el que vivimos. Y para ello urge diseñar metodologías que les permitan a las y los estudiantes realizar actuaciones como lo hacen cientíﬁ  cos y cientíﬁ  cas.\nDesarrollar la capacidad de seguir aprendiendo\nSi como se vio en el apartado anterior, la ciencia se encuentra en permanente cons-trucción, es meta de la formación en ciencias ofrecer a cada estudiante las herra-mientas conceptuales y metodológicas necesarias no solamente para acceder a los conocimientos que se ofrecen durante su paso por la Educación Básica y Media, sino para seguir cultivándose por el resto de sus días. Sólo así podrán explorar, interpretar y actuar en el mundo, donde lo único constante es el cambio.\nTeniendo en consideración que los límites entre las disciplinas no son ﬁ  jos, la forma-\nción en ciencias debe propiciar tanto un conocimiento de algunos conceptos claves propios de ellas, como el establecimiento de puentes, de relaciones, de articulaciones entre conjuntos de conceptos de las diversas disciplinas.\nLo anterior plantea el reto de promover en la Educación Básica y Media un pensamien-\nto más holístico, a la vez que la capacidad de buscar e interpretar nueva información que entre a enriquecer ese gran mapa conceptual que permitirá interactuar con un entorno complejo y cambiante.\nDesarrollar la capacidad de valorar críticamente la ciencia\nHoy en día somos conscientes tanto de las enormes ventajas como de las amenazas que representa el desarrollo cientíﬁ  co para la supervivencia de la humanidad. Para nadie es un secreto los peligros que enfrenta la humanidad como consecuencia de la implementación de una ciencia sin responsabilidad social: amenazas nucleares, debilitamiento de la capa de ozono, desertización de nuestros suelos cultivables, et-nocidios de comunidades ancestrales como consecuencia de la implementación de megaproyectos, por mencionar solo algunas de estas consecuencias. Estas evidencias, requieren de parte de los estudiantes, una postura crítica que permita cuestionar la “supremacía de la ciencia”.Se trata, entonces, de “desmitifi  car” las ciencias  y llevarlas \nal lugar donde tienen su verdadero signifi  cado , llevarlas a \nla vida diaria, a explicar el mundo en el que vivimos.\n\n107\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESEn este sentido debe ser meta de la formación cientíﬁ  ca desarrollar la capacidad de \nlos estudiantes de observar y analizar críticamente cómo los descubrimientos e ideas cientíﬁ  cos han incidido en el pensamiento de las personas, sus sentimientos, su crea-tividad, su comportamiento, teniendo presente que las diferencias culturales inﬂ  uyen en el grado de aceptación de las ideas cientíﬁ  cas, su uso y valoración.\nLo anterior debe llevar a los estudiantes a asumir una postura crítica frente a las con-\ntribuciones de las ciencias en la mejora de la calidad de la vida de las personas y a ser responsables frente al consumo, a ser capaces de analizar la publicidad, la calidad de los productos, las relaciones costo-beneﬁ  cio, entre otros.\nAportar a la formación de hombres y mujeres miembros activos de una sociedad\nPuesto que el conocimiento cientíﬁ  co nos permite reconocer la unidad, la diversidad y la interdependencia del mundo natural y social, tal como se aﬁ  rma en el documento Science for all Americans (Ciencia para todos los americanos) de la Asociación Nor-teamericana para el Desarrollo de la Ciencia\n16, una adecuada formación en ciencias \nfomenta el respeto por la condición humana y la naturaleza, que se traduce en una ca-pacidad para tomar decisiones en todos los ámbitos de la vida, teniendo presente sus implicaciones en cada uno de los seres que habitamos el planeta: niños, niñas, jóve-nes, hombres y mujeres adultos, ancianos y ancianas, poblaciones de diversas etnias y condiciones socio-culturales, animales, plantas, recursos hídricos y minerales… en ﬁ  n, en ese gran conjunto que hemos llamado la Tierra y que los seres humanos hemos ayudado a conﬁ  gurar.\nDe igual manera, comprender quiénes somos, cómo nos hemos constituido en seres \nhumanos, qué caminos hemos recorrido, qué nos caracteriza, qué sentido le damos a nuestra presencia en la Tierra, cómo nos organizamos socialmente, qué concepciones ideológicas nos orientan, cuál es nuestro papel en el desarrollo del mundo futuro, ele-mentos que nos proporciona el conocimiento cientíﬁ  co, permite a los seres humanos ubicarnos en un momento histórico determinado y en un contexto cultural, político e ideológico, todo lo cual orienta nuestras acciones.\nPor ello, una de las metas de la formación en ciencias es educar personas que se \nsaben parte de un todo y que conocen su complejidad como seres humanos, que son responsables de sus actuaciones, que asumen posturas críticas y reﬂ  exivas ante aque-llo que se da por establecido, que identiﬁ  can las consecuencias fundamentales de las decisiones locales y nacionales, que sustentan y debaten sus planteamientos teniendo en cuenta los aportes del conocimiento cientíﬁ  co, que escuchan los argumentos de otros y revisan los propios a la luz de ellos, que trabajan con sus pares para buscar soluciones a situaciones problemáticas. En suma, hombres y mujeres que cuenten con las herramientas para ejercer el pleno ejercicio de ciudadanía y así aportar a la consolidación de una sociedad democrática.\nPropiciar la creación de espacios de reﬂ  exión para debatir asuntos polémicos y de \naplicación de valores sociales a favor del interés público (por ejemplo, tener en cuen-ta las dimensiones éticas de los temas y desarrollar la capacidad de detectar fraudes y presentar quejas o denuncias), así como fomentar un sentido crítico ante las ac-\n16 The American Association for the Advancement of Science (1990) \nScience for all Americans. Project 2061.  http://project2061.aaas.\norg/tools/sfaa/index.html. Se precisa que en el documento se hace mención exclusivamente a la interdependencia del mundo natural.\n\n108CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n17 Nieda y Macedo, o.c.\n18 Id.titudes y las relaciones sociales dominantes que permitan tomar distancia respecto \na los valores e ideologías establecidas, son algunas de las tareas que competen a la formación en ciencias naturales y sociales en las instituciones educativas.\nEl conocimiento cientíﬁ  co no debe seguir reservado a una élite. Es necesario que am-\nplios sectores de la población accedan al desafío y la satisfacción de entender el univer-so de una manera integral y contribuir a su construcción mediante el acceso equitativo a todos los escenarios en donde ello acontece: el mundo del trabajo, de la cultura, de los medios de comunicación, de la política, de la academia, de la economía, de la inves-tigación, entre otros. Ahora bien, también aquellos y aquellas estudiantes que deseen adelantar una carrera cientíﬁ  ca a nivel universitario deben recibir en la formación bási-ca los elementos para acceder a ella y seguir sus estudios de profundización.\nCómo orientar la formación en ciencias  \nen la Educación Básica y Media\nMúltiples estudios han puesto en evidencia que conforme a las concepciones que se tengan de la ciencia, éstas van a ser enseñadas\n17. En la visión de las ciencias como \nconocimientos terminados, propia del siglo XIX, el papel del maestro o la maestra con-sistía en suministrar este conocimiento acabado a los estudiantes.\nA raíz de las nuevas comprensiones sobre la ciencia, este enfoque ha sido completa-\nmente revaluado y se ha visto la necesidad de ofrecer una formación en la cual, si bien los contenidos conceptuales son importantes, también lo son las maneras de proceder de los cientíﬁ  cos, es decir, todas aquellas acciones que se realizan en un proceso de indagación. Un resultado inicial de este viraje en la manera de concebir la enseñanza de las ciencias fue la aparición del llamado “aprendizaje por descubrimiento”, que suponía redescubrir lo ya descubierto\n18. El excesivo énfasis pedagógico en este pro-\nceso generó en su momento una gran falta de rigurosidad en la formación cientíﬁ  ca y una carencia alarmante en el dominio conceptual por parte de los estudiantes. Como consecuencia de ello es frecuente encontrar entre maestros y maestras desconﬁ  anza en esta forma de promover el aprendizaje.\nNo obstante, desde una visión contemporánea de las ciencias y de su formación, existe la \nférrea convicción de que es necesario desarrollar las competencias de las y los estudian-tes a partir de la conjugación de: (1) conceptos cientíﬁ  cos, (2) metodologías y maneras de proceder cientíﬁ  camente y (3) compromiso social y personal. En este apartado se ofrecen algunas orientaciones que quizás ayuden a superar en parte los inconvenientes que se han venido presentando en los últimos años.\nEl valor de los aprendizajes signifi  cativos\nMientras los cientíﬁ  cos asumen nuevas explicaciones como resultado de un proceso casi siempre largo, complejo y apasionante, los estudiantes deben incorporarlas en un \n\n109\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALEStiempo mucho más corto y en muchas ocasiones sin estar al tanto de las preguntas y \nlos problemas que llevaron a los investigadores a proporcionar nuevas explicaciones. \nPor ello, es necesario que el aprendizaje de las ciencias esté estrechamente relacio-nado con la formulación de inquietudes y búsqueda de solución a problemas, tal como ocurre en la vida real, teniendo de presente, claro está, que no es pretensión de la formación en ciencias en la Educación Básica y Media alcanzar los niveles de especia-lización de producción de conocimientos que logran los cientíﬁ  cos.\nSe trata, entonces, de brindar bases que les permitan a los y las estudiantes acercarse \npaulatinamente y de manera rigurosa al conocimiento y la actividad cientíﬁ  ca a partir de la indagación, alcanzando comprensiones cada vez más complejas, todo ello a través de lo que se denomina un hacer .\nPara lograr generar transformaciones graduales y profundas en las formas de \nconocer es importante que el aprendizaje resulte signiﬁ  cativo, es decir, que los nuevos conocimientos adquiridos por un individuo se vinculen a lo conoci-do y transformen de una manera clara y estable los conocimientos previos, tal como lo aﬁ  rman Ausubel, Hanesian y Novak\n19.\nLa consecuencia más importante de este proceso es la disponibilidad de los \nnuevos conceptos para el estudio de otros fenómenos diferentes a los plan-teados inicialmente. Cuando se logra aplicar un conocimiento aprendido en un contexto a otro contexto diferente, podemos decir que el aprendizaje fue \nsigniﬁ  cativo\n20.\nUna pedagogía que tiene presente niveles de complejidad en el aprendizaje\nEstrechamente relacionado con lo dicho anteriormente, es necesario tener presente que el desarrollo del pensamiento en niños y niñas avanza poco a poco hacia formas más complejas. Por ello, la formación en ciencias debe respetar este desarrollo, pero a la vez jalonarlo. ¿De qué manera? La idea es enfrentar a los estudiantes a situaciones en las que el conocimiento previo o ingenuo no les sea útil, es decir, que no les provea explicaciones; así entonces, surgen nuevas preguntas que conducen a construcciones conceptuales más complejas.\nEllo supone, a su vez, revisar un concepto en más de una ocasión, de manera que los y \nlas estudiantes tengan el espacio y el tiempo de aproximarse varias veces a los mismos problemas, pero profundizando en su compresión, en los modelos empleados para explicarlos y solucionarlos al emplear las herramientas nuevas que están adquiriendo. Es conveniente enseñar ciencias desde los primeros años, pues si esta formación se posterga, cada vez es más difícil modiﬁ  car las concepciones alternativas que a la pos-tre terminan diﬁ  cultando el proceso de aprendizajes cientíﬁ  cos.\nAnte esta perspectiva cíclica y el creciente desarrollo de los contenidos propios de \ncada disciplina, la pregunta sobre qué enseñar se vuelve central, teniendo en cuenta que no todos los conceptos cientíﬁ  cos se pueden abordar en la escuela y que, por lo tanto, hay que privilegiar la profundización sobre el cubrimiento de los contenidos disciplinares.\n19 Ausubel, D., Hanesian, H. y Novak, J. (1.983) Psicología educativa: \nun punto de vista cognoscitivo . Trillas. México.\n20 Mestre J. P . (2001) “Implications of research on learning for the \neducation of prospective science and physics teachers” . En: Physics \nEducation. Volume 36 (January), pág. 44-51.Cuando se logra aplicar un conocimiento aprendido en un contexto a otro contexto diferente, podemos decir que el aprendizaje fue signifi  cativo.\n\n110CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESSi bien es importante trabajar conceptos que sean útiles directa e inmediatamente \npara generar interés en los estudiantes, es necesario considerar que existen concep-tos fundamentales para el desarrollo del ser humano y su desempeño en la actualidad (como, por ejemplo, el concepto de democracia manejado en la antigua Grecia o el de la estructura y función del ADN), que no son aplicables de manera inmediata o que no corresponden a preguntas cotidianas. Otro criterio es seleccionar aquellos conceptos que son claves para alcanzar comprensiones más abstractas, complejas y uniﬁ  cadoras, que permiten explicar fenómenos aparentemente desligados, como la chispa de corriente y la atracción del imán hacia el hierro, o la intrincada red de causas y consecuencias que explica los fenómenos sociales.\nTrabajar desde una mirada interdisciplinaria\nTambién es importante recordar que cada una de las disciplinas, propias de las cien-cias sociales o de las ciencias naturales, cuenta con unos saberes básicos general-mente complejos, como las leyes de conservación o el sistema legal que, resulta obvio, deben ser abordados.\nComo lo vimos, dicho estudio no puede darse de manera aislada y es necesario esta-\nblecer puentes entre los distintos saberes. Sería impensable tratar de generar pro-cesos interdisciplinarios si no es posible establecer relaciones en el interior de una misma disciplina o de una ciencia. La diferenciación de los contenidos disciplinares debería ser una meta al ﬁ  nal de la educación básica y no un punto de partida.\nDe otro lado, no es posible pensar en aprendizajes auténticos en ciencias que no sig-\nniﬁ  quen relaciones profundas y armónicas con otras áreas cómo las matemáticas y el lenguaje. Así, por ejemplo, el desarrollo cientíﬁ  co implica el uso de las matemáticas como sistema simbólico que permite cuantiﬁ  car y construir modelos sencillos de los fenómenos y eventos que se observan, además de utilizar ciertas habilidades numéri-cas que hacen parte del método cientíﬁ  co como son la recolección y organización de datos cuantiﬁ  cables, el análisis de dichos datos con base en la estadística y la probabi-lidad, etc. (ver Estándares Básicos de Competencias Matemáticas).\nIgualmente, la relación con el lenguaje surge de una manera que podría llamarse natural \ncuando la formación en ciencias debe propiciar el desarrollo de la capacidad para comu-nicar ideas cientíﬁ  cas de forma clara y rigurosa, lo que implica un uso adecuado no sola-mente del lenguaje cotidiano, sino de aquel propio de las ciencias\n21. En el desarrollo de \nindagaciones guiadas, el uso del lenguaje conlleva claridad en la exposición de hipótesis y \nhabilidades para compartir con otros los hallazgos y comunicarlos, tanto oralmente como por escrito, en una gran variedad de contextos y con una gran variedad de artiﬁ  cios gráﬁ  -\ncos, simbólicos y literarios\n22 (ver Estándares Básicos de Competencias del Lenguaje).Es conveniente enseñar ciencias desde los primeros años, pues si esta formación se posterga, cada vez es más difícil modifi  car las concepciones alternativas que \na la postre terminan difi  cultando el proceso de aprendizajes científi  cos.\n21 Hernández, C., o.c.\n22 NSTA (2000) Pathways to science standards: Guidelines for mo-\nving the vision into practice . National Science Teachers Associa-\ntion. Nueva York.\n\n111\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESLa importancia de la participación activa de los estudiantes en su aprendizaje\nAsí como la comunidad cientíﬁ  ca acepta paulatinamente la sustitución de teorías cuan-\ndo se logra un consenso en la mayoría de sus componentes, los y las estudiantes lo-gran reestructurar sus teorías en un proceso cognitivo cuando éste es facilitado por las propuestas curriculares de la institución educativa. En efecto, de manera similar a como se hacen  las ciencias, estas se aprenden. Varios estudios han mostrado que \nlos estudiantes desarrollan mejor su compresión conceptual y aprenden más sobre la naturaleza de las ciencias cuando participan en investigaciones cientíﬁ  cas, con suﬁ  -cientes oportunidades y apoyo para la reﬂ  exión\n23.\n“La compresión de la ciencia es algo que el estudiante hace, no algo que se hace para \nél”24. Por eso aﬁ  rmamos que el aprendizaje necesita de la participación activa de las \ny los estudiantes en la construcción de sus conocimientos, no siendo suﬁ  ciente la simple reconstrucción personal de conocimientos previamente elaborados por otros y proporcionados por el maestro o el libro de texto.\nEste papel activo por parte del estudiante requiere, por supuesto, de un docente que \nenfoque su enseñanza de manera diferente, en donde su papel no se limite a la trans-misión de conocimientos o demostración de experiencias (esto último particularmen-te frecuente en las ciencias naturales), sino que oriente el proceso de investigación de sus estudiantes como un acompañante.\nLa indagación orientada permite que los resultados parciales, obtenidos por alumnas \ny alumnos, sean reforzados, matizados o cuestionados a partir de aquellos propuestos por la comunidad cientíﬁ  ca, de la cual el representante es el docente, y a los cuales se desea que accedan los estudiantes. Replicar procesos de investigación dirigida ya realizados por otros y abordar problemas que resultan de su curiosidad y su propia investigación –y que son conocidos por quienes dirigen su trabajo– servirán, además, para ejempliﬁ  car el largo y riguroso camino que es necesario recorrer en la construc-ción de los conocimientos cientíﬁ  cos\n25.\nEl trabajo colaborativo en el aula\nAprender haciendo, como se viene exponiendo, permite desarrollar no solamente las capacidades individuales sino sociales de los y las estudiantes. Ahora bien, este tipo de aprendizaje puede conﬁ  gurarse como una posibilidad de trabajo cooperativo entre pares que se lleve a todos los espacios de formación. Con la constitución de pequeñas comu-nidades cientíﬁ  cas se logra que los estudiantes sean capaces de asumir una serie de compromisos individuales y colectivos que redunden en el bien del grupo, semilla que se aspira repercuta en el futuro en bien de toda la sociedad.\nPara poder fortalecer estos aprendizajes en los estudiantes es necesario que también \nel maestro se involucre en procesos de conformación de comunidad cientíﬁ  ca y así, de manera conjunta con otros y otras docentes, comparta sus experiencias, debata sus posturas, profundice sus conocimientos –tanto de su disciplina como de otras– y evalúe sus actuaciones de enseñanza. Estas redes de colaboración entre docentes pueden ser de gran valor para mantener posturas críticas y reﬂ  exivas sobre la propia práctica e introducir modiﬁ  caciones a la práctica pedagógica.\n23 Hodson, citado por Valdés, P ., Gil, A. y Martínez, P . (2000) ¿Qué en-\ntendemos por constructivismo en didáctica de las ciencias?  Instituto \nSuperior Pedagógico Varona. La Habana.\n24 NSTA (2003) National Science Education Standards . National Aca-\ndemy Press. Washington.\n25 Hodson, o.c.\n\n112CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESUna evaluación diferente\nSi la ciencia está formada por un conjunto de saberes que están en permanente cam-\nbio, en donde la revisión y el análisis crítico de lo que se hace es fundamental, la eva-luación es un componente que no puede faltar en la formación en ciencias. Una evalua-ción que sea vista, al igual que la ciencia, como proceso, es decir que sea permanente, que arroje luces sobre el camino recorrido y el que se seguirá recorriendo.\nYa no es posible una evaluación dirigida a detectar errores, puntos de quiebre. Se \ntrata de una evaluación orientada a identiﬁ  car fortalezas que permitan superar las de-bilidades, una evaluación para determinar qué están aprendiendo realmente los y las estudiantes y buscar herramientas que permitan a cada docente orientar el proceso de enseñanza y de aprendizaje hacia los objetivos propuestos, teniendo en cuenta tam-bién, por supuesto, los vacíos detectados en sus estudiantes.\nSegún lo expuesto aquí, una formación en ciencias debe ir de la mano de una evalua-\nción que contemple no solamente el dominio de conceptos alcanzados por las y los estudiantes, sino el establecimiento de relaciones y dependencias entre los diversos conceptos de varias disciplinas, así como las formas de proceder cientíﬁ  camente y los compromisos personales y sociales que se asumen.\nLa estructura de los Estándares Básicos de Competencias  \nen Ciencias Sociales y Ciencias Naturales\nEn las páginas precedentes se ha dicho que formar en ciencias nos enfrenta al desafío de desarrollar en los y las estudiantes, a lo largo de la Educación Básica y Media, las competencias necesarias no solamente para que sepan qué son las ciencias naturales y las ciencias sociales, sino para que puedan comprenderlas, comunicar sus experien-cias y sus hallazgos, actuar con ellas en la vida real y hacer aportes a la construcción y al mejoramiento de su entorno.\nAl presentar los Estándares Básicos de Competencias en Ciencias Naturales y Cien-\ncias Sociales como estándares de ciencias  se busca contribuir a la formación del pen-\nsamiento cientíﬁ  co y del pensamiento crítico en los y las estudiantes colombianos. Aunque ambas ciencias tienen objetos de estudio diferentes, las unen los procesos de indagación que conducen a su desarrollo y las competencias necesarias para rea-lizarlos. Así los estudiantes podrán desarrollar las habilidades y actitudes cientíﬁ  cas necesarias para explorar fenómenos y eventos y resolver problemas propios de las mismas.\nAsí entonces, los Estándares Básicos de Competencias en Ciencias Sociales y Ciencias \nNaturales guardan una relación bastante estrecha, en lo que se reﬁ  ere a su estructura. No obstante, es necesario señalar que esta estructura común –mas no homogénea– \n\n113\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESno desconoce los procesos de conﬁ  guración especíﬁ  ca que ambas áreas han alcan-\nzado en su devenir histórico, especialmente en sus componentes epistemológicos y metodológicos, que le conﬁ  eren características propias, denotando una identidad en la forma como se produce conocimiento en las ciencias sociales o en las ciencias na-turales. Lo anterior no signiﬁ  ca que las formas, estilos, métodos, enfoques de hacer ciencia en lo social y lo natural no se complementen y enriquezcan.\nPor ello es fundamental que las maestras y maestros del país no hagan una lectura \ndescontextualizada de los Estándares Básicos de Competencias sin tener como punto de partida el marco conceptual esbozado en los Lineamientos Curriculares de estas dos áreas de conocimiento.\nEstándares y acciones concretas de pensamiento y de producción\nLos Estándares Básicos de Competencias en Ciencias Sociales, así como aque-llos de Ciencias Naturales, señalan aquello que todos los estudiantes del país, independientemente de la región en la que se encuentren, deben saber y saber hacer una vez ﬁ  nalizado su paso por un grupo de grados (1 a 3, 4 a 5, 6 a 7, 8 a 9, y 10 a 11). De esta manera los estándares se articulan en una secuencia de com-plejidad creciente.\nPara alcanzar los estándares en ciencias, cuyo número varía entre tres y cuatro \npor grupo de grados, es necesario el concurso de una serie de acciones concre-tas de pensamiento y de producción que aparecen desglosadas en tres columnas y corresponden a un número de alrededor de 60 en cada grupo de grados.\nEsta organización muestra que las competencias básicas de las ciencias son po-\ncas, pero que para alcanzarlas es necesario realizar una gran cantidad de accio-nes. Conviene tener presente que solamente al llevar a la práctica simultánea-mente acciones concretas de pensamiento y de producción de las tres columnas puede una persona ser competente en ciencias.\nLas acciones concretas de pensamiento y de producción no están numeradas, pues \nninguna de ellas es más importante que las otras, así como tampoco implican un or-den, considerando que en el proceder cientíﬁ  co la organización corresponde a las necesidades que plantee el problema que se busca solucionar.\nFinalmente, es necesario decir que estas acciones corresponden a lo básico, pero no \nquiere decir que sean únicas; por el contrario, hacemos una invitación abierta a los y las docentes para que las enriquezcan con aquellas acciones que en su práctica les han permitido mejorar la formación en ciencias para sus estudiantes, de acuerdo con el contexto de la institución educativa y su PEI.\nEjes articuladores para las acciones concretas de pensamiento y de producción\nComo se ha dicho, las acciones concretas de pensamiento y de producción requeridas para alcanzar los estándares por conjuntos de grados están desglosadas en tres colum-nas, buscando con ello que a través de su formación en ciencias todos los niños, niñas y jóvenes vivan un proceso de construcción de conocimiento. Un proceso que parta de Al presentar los Estándares Básicos de Competencias en Ciencias Naturales y Ciencias Sociales como estándares de ciencias  \nse busca contribuir a la formación del pensamiento científi  co \ny del pensamiento crítico en los y las estudiantes colombianos.\n\n114CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESsu comprensión del mundo y llegue hasta la aplicación de lo que aprenden, pasando por \nla investigación y la discusión sobre su importancia en el bienestar de las personas y el desarrollo de una sociedad democrática, justa, respetuosa y tolerante.\nPor este motivo, las tres columnas se reﬁ  eren a la manera de aproximarse al conoci-\nmiento  como lo hacen los cientíﬁ  cos y las cientíﬁ  cas, el manejo de los conocimientos \npropios , bien sea de las ciencias naturales o de las ciencias sociales y el desarrollo de \ncompromisos personales y sociales.\nEntremos a analizar cada una de ellas.\n   Me aproximo al conocimiento como cientíﬁ  co(a) social o natural\nEn esta columna, localizada a la izquierda, aparecen aquellas acciones concretas de \npensamiento y de producción referidas a las formas como proceden quienes las estu-dian, utilizan y contribuyen con ellas a construir un mundo mejor.\nAsí, un cientíﬁ  co se formula preguntas y problemas; emprende procesos de búsqueda \ne indagación para solucionarlos; considera muchos puntos de vista sobre el mismo problema o la misma pregunta; comparte y confronta con otros sus experiencias, sus hallazgos y conclusiones, y responde por sus actuaciones y por las aplicaciones que se haga de ellas.\n   Manejo conocimientos propios de las ciencias sociales o naturales\nSi aceptamos que la competencia implica usar el conocimiento en la realización de acciones o productos –ya sean estos abstractos o concretos–, las acciones presenta-das en la columna de la mitad, “Manejo conocimientos propios de las ciencias”, están basadas en conocimientos especíﬁ  cos (no puede haber competencias sin conocimien-tos) de las disciplinas independientes y conocimientos provenientes de una articula-ción entre las disciplinas que hacen parte de las ciencias naturales y sociales.\nPrecisamente por ello, en esta columna se presentan algunas subdivisiones que bus-\ncan dar cuenta de aquellas actuaciones referidas a los saberes especíﬁ  cos desarro-llados por estas ciencias. No obstante estas divisiones corresponden a una necesidad metodológica y en la realidad los límites entre unas y otras no son nítidos; por ello conviene leerlos buscando sus complementariedades.\nAsí, en el caso de las ciencias sociales , estas subdivisiones son:\nRelaciones \nético-políticas.\nRelaciones espaciales \ny ambientales.\nRelaciones con la \nhistoria y la cultura.\nCiencias sociales\n\n115\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESPara el caso de las  ciencias naturales , ellas son:\n \nConscientes de que el saber disciplinar es una meta y no un punto de partida, para \nel último grupo de años (décimo y undécimo) en ciencias naturales la columna entorno vivo  se reﬁ  ere directamente a los procesos biológicos y la titulada entor-\nno físico  se subdivide en procesos químicos y procesos físicos. De esta manera \nse busca facilitar la comprensión y diferenciación de los problemas especíﬁ  cos relacionados con cada disciplina.\n   Desarrollo compromisos personales y sociales\nEl último grupo de acciones concretas de pensamiento y de producción, localizado en la columna de la derecha, recoge las responsabilidades que como personas y como miembros de una sociedad se asumen cuando se conocen y se valoran críticamente los descubrimientos y los avances de las ciencias, ya sean naturales o sociales.\nCoherencia horizontal y vertical de los estándares\nLa estructura dada a los Estándares Básicos de Competencias en Ciencias Sociales y Ciencias Naturales exige una lectura horizontal  que parta de la columna de la \nizquierda ( me aproximo al conocimiento como cientíﬁ  co social o natural ) para \nconcebir metodologías y procesos que pueden utilizarse para que los estudian-tes se aproximen a los conocimientos de las ciencias (segunda columna) con los métodos, rigor y actitudes propias del trabajo de los cientíﬁ  cos. A su vez, para valorar y utilizar los conocimientos son necesarios unos compromisos personales \ny sociales .\nDe otra parte, los estándares guardan una coherencia vertical  (por grupos de gra-\ndos) respondiendo así a niveles crecientes de complejidad, lo que se reﬂ  eja tanto en las formas de aproximarse al conocimiento, como en los conceptos propios de las ciencias y los compromisos personales y sociales.\nLos siguientes cuadros ejempliﬁ  can esta coherencia tanto horizontal como verti-\ncal. Nótese cómo acciones concretas de pensamiento y producción de una columna guardan relación, en un mismo grupo de grados, con aquellas ubicadas en las otras dos columnas. De igual manera, puede observarse de qué forma de un conjunto de \ngrados a otros, dichas acciones aumentan en su nivel de complejidad.\nRelación ciencia, \ntecnología y sociedad.\nEntorno físico.\n Entorno vivo.\nCiencias naturales\n\n116CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n• Hago preguntas sobre mí \ny sobre las organizaciones sociales a las que pertenez-co (familia, curso, colegio, barrio...).\n• Reconozco diversos aspec-\ntos míos y de las organiza-ciones sociales a las que pertenezco, así como los cambios que han ocurrido a través del tiempo.\n• Hago preguntas acerca de los \nfenómenos políticos, econó-micos, sociales y culturales estudiados (prehistoria, pue-blos prehispánicos colombia-nos…).\n• Planteo conjeturas que res-\npondan provisionalmente a estas preguntas.\n• Reviso mis conjeturas inicia-\nles.\n• Establezco relaciones en-\ntre información localizada en diferentes fuentes y propongo respuestas a las preguntas que planteo.\n• Formulo preguntas acerca \nde hechos políticos, econó-micos sociales y culturales.\n• Establezco relaciones entre \ninformación localizada en diferentes fuentes y pro-pongo respuestas a las pre-guntas que planteo.\n• Reconozco redes complejas \nde relaciones entre eventos históricos, sus causas, sus consecuencias y su inciden-cia en la vida de los diferen-tes agentes involucrados.…me aproximo al \nconocimiento como \ncientífi  co(a) social\n• Establezco relaciones entre estas culturas \ny sus épocas.\n• Comparo entre sí algunos sistemas polí-\nticos estudiados y a la vez con el sistema político colombiano.\n• Localizo diversas culturas en el espacio \ngeográﬁ  co y reconozco las principales ca-racterísticas físicas de su entorno.\n• Comparo las organizaciones económicas de \ndiferentes culturas con las de la actualidad en Colombia y propongo explicaciones para las semejanzas y diferencias que encuen-tro.\n…manejo conocimientos propios \nde las ciencias sociales\n• Identiﬁ  co y describo algunas característi-\ncas socioculturales de comunidades a las que pertenezco y de otras diferentes a las mías.\n• Comparo actividades económicas que se \nllevan a cabo en diferentes entornos.\n• Identiﬁ  co y describo características y fun-\nciones básicas de organizaciones sociales y políticas de mi entorno (familia, colegio, barrio, vereda, corregimiento, resguardo, territorios afrocolombianos, municipio…).\n• Identiﬁ  co y describo características socia-\nles, políticas, económicas y culturales de las primeras organizaciones humanas (banda, clan, tribu...).\n• Relaciono estas características con las \ncondiciones del entorno particular de cada cultura.\n• Identiﬁ  co y describo características de las \ndiferentes regiones naturales del mundo (desiertos, polos, selva húmeda tropical, océanos…).\n• Explico semejanzas y diferencias entre or-\nganizaciones político-administrativas.• Reconozco y respeto dife-\nrentes puntos de vista.\n• Valoro aspectos de las or-\nganizaciones sociales y po-líticas de mi entorno que promueven el desarrollo individual y comunitario.\n• Reconozco la importancia \nde los aportes de algunos legados culturales, cientí-ﬁ  cos, tecnológicos, artísti-cos, religiosos… en diver-sas épocas y entornos.\n• Reconozco y respeto di-\nferentes puntos de vista acerca de un fenómeno social.\n• Respeto mis rasgos indivi-\nduales y culturales y los de otras personas (género, etnia…).\n• Reconozco y respeto las di-\nferentes posturas frente a los fenómenos sociales.\n• Participo en debates y discu-\nsiones: asumo una posición, la confronto, la deﬁ  endo y soy capaz de modiﬁ  car mis posturas cuando reconozco mayor peso en los argumen-tos de otras personas.\n• Comparto y acato las normas \nque ayudan a regular la con-vivencia en los grupos socia-les a los que pertenezco.…desarrollo compromisos\npersonales y socialesEjemplo de coherencia vertical y horizontal en Ciencias Sociales\nGrupo de \ngrados\n1 a 3\n4 a 5\n6 a 7\n\n117\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n• Observo mi entorno.\n• Formulo preguntas sobre objetos, \norganismos y fenómenos de mi en-torno y exploro posibles respuestas.\n• Hago conjeturas para responder \nmis preguntas.\n• Registro mis observaciones en for-\nma organizada y rigurosa (sin altera-ciones), utilizando dibujos, palabras y números.\n• Observo el mundo en el que vivo.\n• Formulo preguntas a partir de una \nobservación o experiencia y escojo algunas de ellas para buscar posi-bles respuestas.\n• Propongo explicaciones provisiona-\nles para responder mis preguntas.\n• Identiﬁ  co condiciones que inﬂ  uyen \nen los resultados de una experien-cia y que pueden permanecer cons-tantes o cambiar (variables).\n• Registro mis observaciones, datos y \nresultados de manera organizada y rigurosa (sin alteraciones), en forma escrita y utilizando esquemas, gráﬁ  cos y tablas.\n• Observo fenómenos especíﬁ  cos.\n• Formulo preguntas especíﬁ  cas so-\nbre una observación o experiencia y escojo una para indagar y encontrar posibles respuestas.\n• Formulo explicaciones posibles, \ncon base en el conocimiento coti-diano, teorías y modelos cientíﬁ  cos, para contestar preguntas.\n• Registro mis resultados en forma \norganizada y sin alteración alguna.…me aproximo al conocimiento \ncomo científi  co(a) natural\n…manejo conocimientos propios \nde las ciencias natur ales\n• Clasiﬁ  co organismos en grupos \ntaxonómicos de acuerdo con las características de sus célu-las.\n• Describo el desarrollo de mo-\ndelos que explican la estructu-ra de la materia.\n• Identiﬁ  co recursos renovables \ny no renovables y los peligros a los que están expuestos debi-do al desarrollo de los grupos humanos.• Describo características de se-\nres vivos y objetos inertes, esta-blezco semejanzas y diferencias entre ellos y los clasiﬁ  co.\n• Identiﬁ  co diferentes estados fí-\nsicos de la materia (el agua, por ejemplo) y veriﬁ  co causas para cambios de estado.\n• Asocio el clima con la forma de \nvida de diferentes comunidades.\n• Clasiﬁ  co seres vivos en diversos \ngrupos taxonómicos (plantas, animales, microorganismos…).\n• Describo y veriﬁ  co el efecto de \nla transferencia de energía tér-mica en los cambios de estado de algunas sustancias.\n• Asocio el clima y otras carac-\nterísticas del entorno con los materiales de construcción, los aparatos eléctricos más utili-zados, los recursos naturales y las costumbres de diferentes comunidades.• Escucho activamente a mis \ncompañeros y compañeras y reconozco puntos de vista diferentes.\n• Valoro y utilizo el conoci-\nmiento de diversas personas de mi entorno.\n• Escucho activamente a mis \ncompañeros y compañeras, reconozco puntos de vista diferentes y los comparo con los míos.\n• Cuido, respeto y exijo respe-\nto por mi cuerpo y el de las demás personas.\n• Respeto y cuido los seres \nvivos y los objetos de mi en-torno.\n• Escucho activamente a mis \ncompañeros y compañeras, reconozco otros puntos de vista, los comparo con los míos y puedo modiﬁ  car lo que pienso ante argumentos más sólidos.\n• Reconozco los aportes de \nconocimientos diferentes al cientíﬁ  co.\n• Reconozco que los modelos \nde la ciencia cambian con el tiempo y que varios pueden ser válidos simultáneamente.…desarrollo compromisos\npersonales y socialesEjemplo de coherencia vertical y horizontal en Ciencias Naturales\nGrupo de \ngrados\n1 a 3\n4 a 5\n6 a 7\n\n118CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESRelaciones entre los Estándares Básicos de Competencias y los Lineamientos\nPara la estructuración de estos estándares fueron punto de partida los Lineamien-\ntos Curriculares para Ciencias Naturales y Educación Ambiental formulados en 1998 y aquellos para Sociales enunciados en 2002 por el Ministerio de Educación Nacional y ampliamente divulgados en el país. A continuación se expone de qué manera fueron tenidos en cuenta.\n Relaciones para el caso de las ciencias naturales\nEl documento de Lineamientos en Ciencias Naturales y Educación Ambiental propone dos ejes fundamentales para el desarrollo de las competencias en esta área, así:\n• Procesos de pensamiento y acción  que, a su vez, se abordan desde tres aspectos \nfundamentales:\n– cuestionamiento, formulación de hipótesis y explicitación de teorías;\n– acciones que ejecuta el estudiante para alcanzar lo anterior;– reﬂ  exión con análisis y síntesis que permite al estudiante entender a cabalidad \npara qué le sirve lo aprendido.\n• Conocimiento cientíﬁ  co básico  que desarrolla a partir de:\n– relaciones biológicas;\n– relaciones físicas;– relaciones químicas,\ntodas ellas abordadas desde la básica primaria.\nComo se verá, esta estructura es similar a la manejada en los Estándares Básicos de \nCompetencias en Ciencias Naturales, así:\n• Todo aquello referido en los lineamientos a los procesos de pensamiento y acción  \n(cuestionamiento, formulación de hipótesis, explicitación de teorías, reﬂ  exión, análisis y síntesis) ha sido retomado en la primera columna de los estándares, \nllamada me aproximo al conocimiento como cientíﬁ  co natural .\n• Por su parte, en la segunda columna de los estándares, manejo conocimientos \npropios de las ciencias naturales , se encuentran las acciones directamente rela-\ncionadas con el conocimiento cientíﬁ  co al que hacen mención los lineamientos. Es preciso resaltar que en los estándares se están trabajando de manera integral, desde el primer grupo de grados, física, química y biología.\n• De manera adicional, los lineamientos proponen construir valores en el salón de \nclase de ciencias, sin que esto se desarrolle a fondo y plantean que la ﬁ  nalidad del área de ciencias naturales y educación ambiental es desarrollar en los estudiantes competencias básicas a través de los siguientes procesos formativos: investigación cientíﬁ  ca básica, formación de conciencia ética sobre el papel de las ciencias na-\nturales en relación con el ambiente  y a la calidad de vida y, ﬁ  nalmente, la formación \npara el trabajo.\n\n119\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESAsí entonces, en los estándares se hace explícita la necesidad de integrar el com-\npromiso al trabajo cientíﬁ  co a través de la tercera columna, denominada desarrollo \ncompromisos personales y sociales .\n Relaciones para el caso de las ciencias sociales\nLa estructuración de los Estándares Básicos de Competencia de Ciencias Sociales \ntomó en consideración las características propias del conocimiento cientíﬁ  co social. En este orden de ideas, asumió como fundamento la propuesta adoptada en los Linea-mientos Curriculares de Ciencias Sociales, lo cual le permitió mantener y conservar su perspectiva abierta, crítica, problémica, y transdisciplinaria, así:\n• Perspectiva abierta  de las ciencias sociales\nLos estándares conservan esta perspectiva, toda vez que las metas de calidad que \nse proponen allí no parten de un conocimiento acabado. La comprensión de la so-ciedad pasa por reconocer y valorar los aportes y las lecturas que distintas culturas hacen de ella. En este sentido, el saber cultural, popular y cotidiano de estudiantes y docentes no se subvalora, sino que por el contrario, se revaloriza como elemento y aporte importante que entra a dialogar con el conocimiento cientíﬁ  co especiali-zado para alcanzar una mejor comprensión de la realidad.\nEn esta perspectiva, es posible el análisis permanente de la realidad local, regio-\nnal, nacional e internacional, entendida como una relación “glocal”, que al decir de Mejía se entiende “como el lugar en el cual lo global hace presencia en el mundo local” \n26, condición que no pierden de vista los Estándares Básicos de Competen-\ncias en Ciencias Sociales, en la medida en que proponen situaciones e interrelacio-nes que todo el tiempo recorren y recrean las diferentes dimensiones espaciales y temporales que acontecen en distintas sociedades y comunidades.\n• Perspectiva crítica  de las ciencias sociales\nLos estándares asumen esta perspectiva esbozada en los Lineamientos Curricula-\nres y propia de las ciencias sociales, ya que no asumen la comprensión de la rea-lidad social a partir de explicaciones elaboradas como únicas, sino que proponen situaciones, hechos, fenómenos que deben ser deconstruidos a través de los pro-cesos de enseñanza y de aprendizaje para develar los intereses que hay en juego y construir colectivamente posiciones y posturas éticas, que no necesariamente son homogéneas, sino que respetan el carácter plural y diverso de los seres humanos en procura de transformar las condiciones adversas que condicionan y limitan la dignidad humana.\n• Perspectiva problémica  de las ciencias sociales\nA su vez, los estándares conservan esta perspectiva en el sentido que los linea-\nmientos curriculares proponen para abordar el conocimiento, análisis y compren-sión de la realidad a partir de los grandes problemas que aquejan a la humanidad. Problemas que se originan en la perspectiva diversa de los seres humanos por su condición étnica, política, económica, ideológica; por las formas en que se ejerce \n23 Mejía M.R. (2004) “Implicaciones de la globalización en el ámbito \nsocial y educativo” . En Revista Magisterio . No. 11, octubre-no-\nviembre de 2004, pág. 24.\n\n120CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALESel poder, se socializa y se distribuye la riqueza; por las maneras en que nos relacio-\nnamos con el ambiente, y por la manera en que establecemos acuerdos mínimos de convivencia.\nEstos problemas se abordan en los Lineamientos Curriculares de Ciencias Socia-\nles a partir de los ejes generadores , los cuales sirvieron de sustento para organizar \nla columna central de los estándares, titulada manejo conocimientos propios de las \nciencias sociales , así:\n• Relaciones con la historia y las culturas  se estructuró a partir de los siguientes \nejes generadores de los lineamientos curriculares:\n– Las construcciones culturales de la humanidad como generadoras de \nidentidades y conﬂ  ictos  (eje generador 6).\n– Las distintas culturas como creadoras de diferentes tipos de saberes \nvaliosos (ciencia, tecnología, medios de comunicación…)  (eje gene-\nrador 7).\n• Relaciones espaciales y ambientales  se estructuró a partir de los siguientes \nejes:\n– Mujeres y hombres como guardianes y beneﬁ  ciarios de la madre Tierra  \n(eje generador 3).\n– La necesidad de buscar desarrollos económicos sostenibles que permitan \npreservar la dignidad humana  (eje generador 4).\n– Nuestro planeta como un espacio de interacciones cambiantes que nos \nposibilita y limita  (eje generador 5).\n• Relaciones ético-políticas  se estructuró a partir de los siguientes ejes:\n– La defensa de la condición humana y el respeto por su diversidad: multi-\ncultural, étnica, de género y opción personal de vida como recreación de la identidad colombiana  (eje generador 1).\n– Sujeto, sociedad civil y Estado comprometidos con la defensa y promo-\nción de los deberes y derechos humanos, como mecanismo para construir la democracia y buscar la paz  (eje generador 2).\n– Las organizaciones políticas y sociales como estructuras que canalizan di-\nversos poderes para afrontar necesidades y cambios  (eje generador 8).\n• Enfoque interdisciplinario  de las ciencias sociales\nFinalmente, los estándares asumen este enfoque propuesto en los Lineamientos \nCurriculares de Ciencias Sociales, enfoque que:\n\n121\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES “… implica una verdadera creatividad, pues articula teorías, métodos y proce-\ndimientos provenientes de las disciplinas, pero en función de la especiﬁ  cidad de los problemas por resolver”.\n“La recombinación transversal entre especialidades y subdisciplinas, en torno \na problemas situados en las fronteras de las Ciencias Sociales, está dando lu-gar a zonas “híbridas” que exigen la combinación de teorías, conceptos, méto-dos y técnicas provenientes de diferentes tradiciones disciplinares. Es el caso, por ejemplo, de los estudios sobre violencia, sobre juventud, sobre pobreza y sobre los efectos de la globalización”.\n27\nEsta perspectiva, que ilumina la propuesta curricular de los Lineamientos Curriculares de Ciencias Sociales, propone como dispositivo para la formación social una estructu-ra basada en ejes generadores, preguntas problematizadoras, ámbitos conceptuales y competencias sociales, permitiendo así que los aportes disciplinares a nivel concep-tual y metodológico conﬂ  uyan para comprender los grandes problemas y situaciones sociales que estudiantes y maestros enfrentan y viven cotidianamente.\nLa estructura de los Estándares Básicos de Competencias en Ciencias Sociales re-\ntoman este enfoque para desarrollar los tres tipos de relaciones propuestos en la columna del centro ( relaciones con la historia y las culturas, relaciones espaciales y \nambientales, y relaciones ético-políticas ), relaciones que deben asumirse y desarro-\nllarse desde una mirada integral, a partir del enfoque interdisciplinario propuesto en los lineamientos del área, de manera que permitan la comprensión de los fenómenos sociales, teniendo en cuenta los aportes conceptuales y metodológicos que nos ofre-cen la variedad de disciplinas que conforman las ciencias sociales.\nAdemás, la columna de la izquierda titulada me aproximo al conocimiento como cientí-\nﬁ  co social  permite que docentes y estudiantes se apropien de los métodos y técnicas \nque utilizan las y los cientíﬁ  cos sociales para estudiar, comprender y transformar la sociedad, aporte que se logra a partir del acumulado que tienen las disciplinas que hacen parte de esta macro disciplina social.\nIgualmente, la columna desarrollo compromisos personales y sociales  permite que el \nestudio y la comprensión de lo social se proyecte en la adopción de posturas éticas que le permitan intervenir a docentes y estudiantes en la resolución de los problemas sociales estudiados.\n27 Citado por Ministerio de Educación Nacional (2002) Lineamientos \nCurriculares de Ciencias Sociales . MEN. Bogotá.\n\n• Hago preguntas sobre mí y sobre las organizaciones sociales a las que perte-\nnezco (familia, curso, colegio, barrio…).\n• Reconozco diversos aspectos míos y de las organizaciones sociales a las que \npertenezco, así como los cambios que han ocurrido a través del tiempo.\n• Uso diversas fuentes para obtener la información que necesito (entrevistas \na mis familiares y profesores, fotografías, textos escolares y otros).\n• Organizo la información, utilizando cuadros, gráﬁ  cas…• Establezco relaciones entre la información obtenida en diferentes fuentes y \npropongo respuestas a mis preguntas.\n• Utilizo diversas formas de expresión (oral, escrita, gráﬁ  ca) para comunicar \nlos resultados de mi investigación.\n• Doy crédito a las diferentes fuentes de la información obtenida (cuento a \nquién entrevisté, qué libros miré, qué fotos comparé…).…me aproximo al conocimiento \ncomo científi  co(a) social Relaciones con la \nhistoria y las culturasEstándares Básicos de Competencias en Ciencias Sociales\nPrimero a tercero\n• Identiﬁ  co algunas características físicas, \nsociales, culturales y emocionales que ha-cen de mí un ser único.\n• Identiﬁ  co y describo algunas característi-\ncas socioculturales de comunidades a las que pertenezco y de otras diferentes a las mías.\n• Identiﬁ  co y describo cambios y aspectos \nque se mantienen en mí y en las organiza-ciones de mi entorno.\n• Reconozco en mi entorno cercano las hue-\nllas que dejaron las comunidades que lo ocuparon en el pasado (monumentos, mu-seos, sitios de conservación histórica…).\n• Identiﬁ  co y describo algunos elementos \nque permiten reconocerme como miem-bro de un grupo regional y de una nación (territorio, lenguas, costumbres, símbolos patrios…).\n• Reconozco características básicas de la di-\nversidad étnica y cultural en Colombia.\n• Identiﬁ  co los aportes culturales que mi \ncomunidad y otras diferentes a la mía han hecho a lo que somos hoy.\n• Reconozco conﬂ  ictos que se generan cuan-\ndo no se respetan mis rasgos particulares o los de otras personas.\nCiencias\nSociales 10 - 30 Me reconozco como ser social e his-\ntórico, miembro de un país con diver-sas etnias y culturas, con un legado que genera identidad nacional. Al terminar tercer grado... Reconozco la interacción entre el ser hu-\nmano y el paisaje en diferentes contextos e identiﬁ  co las acciones económicas y las con-secuencias que resultan de esta relación.122CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n…manejo conocimientos    \n\nRelaciones espaciales \ny ambientales\nRelaciones ético-\npolíticas\n• Me ubico en el entorno físico y de repre-\nsentación (en mapas y planos) utilizando referentes espaciales como arriba, abajo, dentro, fuera, derecha, izquierda.\n• Establezco relaciones entre los espacios \nfísicos que ocupo (salón de clase, colegio, municipio…) y sus representaciones (ma-pas, planos, maquetas...).\n• Reconozco diversas formas de representa-\nción de la Tierra.\n• Reconozco y describo las características fí-\nsicas de las principales formas del paisaje.\n• Identiﬁ  co y describo las características de \nun paisaje natural y de un paisaje cultural.\n• Establezco relaciones entre los accidentes \ngeográﬁ  cos y su representación gráﬁ  ca.\n• Establezco relaciones entre paisajes natu-\nrales y paisajes culturales.\n• Identiﬁ  co formas de medir el tiempo (ho-\nras, días, años...) y las relaciono con las actividades de las personas.\n• Comparo actividades económicas que se \nllevan a cabo en diferentes entornos.\n• Establezco relaciones entre el clima y las \nactividades económicas de las personas.\n• Reconozco, describo y comparo las activi-\ndades económicas de algunas personas en mi entorno y el efecto de su trabajo en la comunidad.\n• Identiﬁ  co los principales recursos natura-\nles (renovables y no renovables).\n• Reconozco factores de tipo económico que \ngeneran bienestar o conﬂ  icto en la vida so-cial.\n• Reconozco que los recursos naturales son \nﬁ  nitos y exigen un uso responsable.• Identiﬁ  co y describo característi-\ncas y funciones básicas de organi-zaciones sociales y políticas de mi entorno (familia, colegio, barrio, vereda, corregimiento, resguar-do, territorios afrocolombianos, municipio…).\n• Identiﬁ  co situaciones cotidianas \nque indican cumplimiento o in-cumplimiento en las funciones de algunas organizaciones sociales y políticas de mi entorno.\n• Comparo las formas de organiza-\nción propias de los grupos peque-ños (familia, salón de clase, cole-gio…) con las de los grupos más grandes (resguardo, territorios afrocolombianos, municipio…).\n• Identiﬁ  co factores que generan \ncooperación y conﬂ  icto en las or-ganizaciones sociales y políticas de mi entorno y explico por qué lo hacen.\n• Identiﬁ  co mis derechos y deberes \ny los de otras personas en las co-munidades a las que pertenezco.\n• Identiﬁ  co normas que rigen algu-\nnas comunidades a las que perte-nezco y explico su utilidad.\n• Reconozco algunas normas que \nhan sido construidas socialmente y distingo aquellas en cuya cons-trucción y modiﬁ  cación puedo participar (normas del hogar, manual de convivencia escolar, Código de Tránsito…).• Reconozco y respeto diferentes \npuntos de vista.\n• Comparo mis aportes con los de \nmis compañeros y compañeras e incorporo en mis conocimientos y juicios elementos valiosos aporta-dos por otros.\n• Respeto mis rasgos individuales y \nlos de otras personas (género, et-nia, religión…).\n• Reconozco situaciones de discrimi-\nnación y abuso por irrespeto a los rasgos individuales de las personas (religión, etnia, género, discapaci-dad…) y propongo formas de cam-biarlas.\n• Reconozco la diversidad étnica y cul-\ntural de mi comunidad, mi ciudad…\n• Participo en actividades que expre-\nsan valores culturales de mi comuni-dad y de otras diferentes a la mía.\n• Participo en la construcción de \nnormas para la convivencia en los grupos sociales y políticos a los que pertenezco (familia, colegio, barrio...).\n• Cuido mi cuerpo y mis relaciones \ncon los demás.\n• Cuido el entorno que me rodea y ma-\nnejo responsablemente las basuras.\n• Uso responsablemente los recur-\nsos (papel, agua, alimentos…).\n• Valoro aspectos de las organizacio-\nnes sociales y políticas de mi en-torno que promueven el desarrollo individual y comunitario.\n…desarrollo compromisos \npersonales y sociales\n  propios de las ciencias sociales Me identiﬁ  co como un ser humano único, miembro de diversas orga-\nnizaciones sociales y políticas necesarias para el bienestar y el desa-rrollo personal y comunitario; reconozco que las normas son acuer-dos básicos que buscan la convivencia pacíﬁ  ca en la diversidad.Para lograrlo...123\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n\n• Hago preguntas acerca de los fenómenos políticos, económicos sociales y cul-\nturales estudiados (Prehistoria, pueblos prehispánicos colombianos…).\n• Planteo conjeturas que respondan provisionalmente a estas preguntas.• Utilizo diferentes tipos de fuentes para obtener la información que necesito \n(textos escolares, cuentos y relatos, entrevistas a profesores y familiares, dibujos, fotografías y recursos virtuales…).\n• Organizo la información obtenida utilizando cuadros, gráﬁ  cas… y la archivo \nen orden.\n• Establezco relaciones entre información localizada en diferentes fuentes y \npropongo respuestas a las preguntas que planteo.\n• Reconozco que los fenómenos estudiados tienen diversos aspectos que de-\nben ser tenidos en cuenta (cambios a lo largo del tiempo, ubicación geográ-ﬁ  ca, aspectos económicos…).\n• Reviso mis conjeturas iniciales.• Utilizo diversas formas de expresión (exposición oral, dibujos, carteleras, \ntextos cortos…) para comunicar los resultados de mi investigación.\n• Doy crédito a las diferentes fuentes de la información obtenida (cuento a \nmis compañeros a quién entrevisté, qué libros leí, qué dibujos comparé, cito información de fuentes escritas…). …me aproximo al conocimiento \ncomo científi  co(a) social Relaciones con la \nhistoria y las culturasCuarto a quinto\n• Identiﬁ  co y explico fenómenos sociales y \neconómicos que permitieron el paso del nomadismo al sedentarismo (agricultura, división del trabajo...).\n• Identiﬁ  co y describo características so-\nciales, políticas, económicas y culturales de las primeras organizaciones humanas (banda, clan, tribu...).\n• Comparo características de las primeras \norganizaciones humanas con las de las or-ganizaciones de mi entorno.\n• Identiﬁ  co algunas condiciones políticas, \nsociales, económicas y tecnológicas que permitieron las exploraciones de la anti-güedad y el medioevo.\n• Establezco algunas relaciones entre explo-\nraciones de la antigüedad y el medioevo y exploraciones de la actualidad.\n• Identiﬁ  co, describo y comparo algunas \ncaracterísticas sociales, políticas, econó-micas y culturales de las comunidades pre-hispánicas de Colombia y América.\n• Relaciono estas características con las \ncondiciones del entorno particular de cada cultura.\n• Comparo características de los grupos pre-\nhispánicos con las características sociales, políticas, económicas y culturales actua-les.\n• Identiﬁ  co los propósitos de las organiza-\nciones coloniales españolas y describo aspectos básicos de su funcionamiento.\n• Identiﬁ  co y comparo algunas causas que \ndieron lugar a los diferentes períodos históricos en Colombia (Descubrimiento, Colonia, Independencia...).\n40 - 50Al terminar quinto grado... Reconozco que tanto los individuos como las organizaciones \nsociales se transforman con el tiempo, construyen un legado y dejan huellas que permanecen en las sociedades actuales.\nCiencias \nSocialesEstándares Básicos de Competencias en Ciencias Sociales\n124CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n…manejo conocimientos    \n\nRelaciones espaciales \ny ambientales\nRelaciones ético-\npolíticas\n• Me ubico en el entorno físico utilizando \nreferentes espaciales (izquierda, dere-cha, puntos cardinales).\n• Utilizo coordenadas, escalas y conven-\nciones para ubicar los fenómenos his-tóricos y culturales en mapas y planos de representación.\n• Identiﬁ  co y describo características de \nlas diferentes regiones naturales del mundo (desiertos, polos, selva húmeda tropical, océanos…).\n• Identiﬁ  co y describo algunas de las \ncaracterísticas humanas (sociales, cul-turales…) de las diferentes regiones naturales del mundo.\n• Clasiﬁ  co y describo diferentes activida-\ndes económicas (producción, distribu-ción, consumo…) en diferentes sec-tores económicos (agrícola, ganadero, minero, industrial...) y reconozco su impacto en las comunidades.\n• Reconozco los diferentes usos que se \nle dan a la tierra y a los recursos na-turales en mi entorno y en otros (par-ques naturales, ecoturismo, ganadería, agricultura…).\n• Identiﬁ  co organizaciones que resuel-\nven las necesidades básicas (salud, educación, vivienda, servicios públicos, vías de comunicación…) en mi comu-nidad, en otras y en diferentes épocas y culturas; identiﬁ  co su impacto sobre el desarrollo. • Identiﬁ  co y describo algunas \ncaracterísticas de las organiza-ciones político-administrativas colombianas en diferentes épo-cas (Real Audiencia, Congreso, Concejo Municipal…).\n• Comparo características del sis-\ntema político-administrativo de Colombia –ramas del poder pú-blico– en las diferentes épocas.\n• Explico semejanzas y diferencias \nentre organizaciones político-ad-ministrativas.\n• Explico el impacto de algunos he-\nchos históricos en la formación li-mítrofe del territorio colombiano (Virreinato de la Nueva Granada, Gran Colombia, separación de Pa-namá…).\n• Reconozco las responsabilidades \nque tienen las personas elegidas por voto popular y algunas carac-terísticas de sus cargos (perso-neros estudiantiles, concejales, congresistas, presidente…)\n• Conozco los Derechos de los \nNiños e identiﬁ  co algunas ins-tituciones locales, nacionales e internacionales que velan por su cumplimiento (personería estu-diantil, comisaría de familia, Uni-cef…).• Reconozco y respeto diferentes pun-\ntos de vista acerca de un fenómeno social.\n• Participo en debates y discusiones: \nasumo una posición, la confronto con la de otros, la deﬁ  endo y soy capaz de modiﬁ  car mis posturas si lo considero pertinente.\n• Respeto mis rasgos individuales y cul-\nturales y los de otras personas (géne-ro, etnia…).\n• Asumo una posición crítica frente a \nsituaciones de discriminación y abuso por irrespeto a los rasgos individuales de las personas (etnia, género…) y propongo formas de cambiarlas.\n• Reconozco la importancia de los apor-\ntes de algunos legados culturales, cien-tíﬁ  cos, tecnológicos, artísticos, religio-sos… en diversas épocas y entornos.\n• Participo en la construcción de nor-\nmas para la convivencia en los grupos a los que pertenezco (familia, colegio, barrio...).\n• Cuido mi cuerpo y mis relaciones con \nlas demás personas.\n• Cuido el entorno que me rodea y ma-\nnejo responsablemente las basuras.\n• Uso responsablemente los recursos \n(papel, agua, alimento, energía…).\n• Deﬁ  endo mis derechos y los de otras \npersonas y contribuyo a denunciar ante las autoridades competentes (profe-sor, padres, comisaría de familia…) casos en los que son vulnerados.\n…desarrollo compromisos \npersonales y sociales\n  propios de las ciencias sociales Reconozco la utilidad de las organiza-\nciones político-administrativas y sus cambios a través del tiempo como re-sultado de acuerdos y conﬂ  ictos.Para lograrlo... Reconozco algunas características físicas \ny culturales de mi entorno, su interacción y las consecuencias sociales, políticas y económicas que resultan de ellas.125\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n\n• Formulo preguntas acerca de hechos políticos, económicos sociales y cultu-\nrales.\n• Planteo conjeturas que respondan provisionalmente estas preguntas.• Recolecto y registro sistemáticamente información que obtengo de diferen-\ntes fuentes (orales, escritas, iconográﬁ  cas, virtuales…).\n• Identiﬁ  co las características básicas de los documentos que utilizo (qué tipo \nde documento es, quién es el autor, a quién está dirigido, de qué habla...).\n• Clasiﬁ  co correctamente las fuentes que utilizo primarias, secundarias, ora-\nles, escritas, iconográﬁ  cas…).\n• Tomo notas de las fuentes estudiadas; clasiﬁ  co, organizo y archivo la infor-\nmación obtenida.\n• Establezco relaciones entre información localizada en diferentes fuentes y \npropongo respuestas a las preguntas que planteo.\n• Analizo los resultados y saco conclusiones.• Comparo las conclusiones a las que llego después de hacer la investigación \ncon mis conjeturas iniciales.\n• Reconozco que los fenómenos estudiados pueden observarse desde diver-\nsos puntos de vista.\n• Identiﬁ  co y tengo en cuenta los diversos aspectos que hacen parte de los \nfenómenos que estudio (ubicación geográﬁ  ca, evolución histórica, organiza-ción política, económica, social y cultural…).\n• Reconozco redes complejas de relaciones entre eventos históricos, sus cau-\nsas, sus consecuencias y su incidencia en la vida de los diferentes agentes involucrados.\n• Utilizo diversas formas de expresión (escritos, exposiciones orales, cartele-\nras…), para comunicar los resultados de mi investigación.\n• Cito adecuadamente las diferentes fuentes de la información obtenida.…me aproximo al conocimiento \ncomo científi  co(a) social Relaciones con la \nhistoria y las culturasSexto a séptimo\n• Describo características de la organización \nsocial, política o económica en algunas culturas y épocas (la democracia en los griegos, los sistemas de producción de la civilización inca, el feudalismo en el medio-evo, el surgimiento del Estado en el Rena-cimiento...).\n• Establezco relaciones entre estas culturas \ny sus épocas.\n• Comparo diferentes culturas con la socie-\ndad colombiana actual y propongo explica-ciones para las semejanzas y diferencias que encuentro.\n• Comparo legados culturales (cientíﬁ  cos \ntecnológicos, artísticos, religiosos…) de diferentes grupos culturales y reconozco su impacto en la actualidad.\n• Reconozco que la división entre un período \nhistórico y otro es un intento por caracteri-zar los hechos históricos a partir de marca-das transformaciones sociales.\n• Identiﬁ  co algunas características sociales, \npolíticas y económicas de diferentes perío-dos históricos a partir de manifestaciones artísticas de cada época.\n• Identiﬁ  co algunas situaciones que han ge-\nnerado conﬂ  ictos en las organizaciones so-ciales (el uso de la mano de obra en el im-perio egipcio, la expansión de los imperios, la tenencia de la tierra en el medioevo…).\n• Identiﬁ  co y comparo las características de \nla organización social en las colonias espa-ñolas, portuguesas e inglesas en América.\n• Identiﬁ  co y comparo el legado de cada una \nde las culturas involucradas en el encuen-tro Europa-América-África.\n60 - 70Al terminar séptimo grado... Reconozco y valoro la presencia de diversos legados cultura-\nles –de diferentes épocas y regiones– para el desarrollo de la humanidad.\nCiencias SocialesEstándares Básicos de Competencias en Ciencias Sociales\n126CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n…manejo conocimientos    \n\nRelaciones espaciales \ny ambientales\nRelaciones ético-\npolíticas\n• Reconozco características de la Tierra \nque la hacen un planeta vivo.\n• Utilizo coordenadas, convenciones y \nescalas para trabajar con mapas y pla-nos de representación.\n• Reconozco y utilizo los husos horarios.• Localizo diversas culturas en el espacio \ngeográﬁ  co y reconozco las principales características físicas de su entorno.\n• Establezco relaciones entre la ubicación \ngeoespacial y las características climáti-cas del entorno de diferentes culturas.\n• Identiﬁ  co sistemas de producción en di-\nferentes culturas y períodos históricos y establezco relaciones entre ellos.\n• Comparo las organizaciones económi-\ncas de diferentes culturas con las de la actualidad en Colombia y propongo explicaciones para las semejanzas y diferencias que encuentro.\n• Describo las características que permiten \ndividir a Colombia en regiones naturales.\n• Identiﬁ  co factores económicos, so-\nciales, políticos y geográﬁ  cos que han generado procesos de movilidad po-blacional en las diferentes culturas y períodos históricos.\n• Comparo características de la organiza-\nción económica (tenencia de la tierra, uso de la mano de obra, tipos de ex-plotación) de las colonias españolas, portuguesas e inglesas en América.\n• Explico el impacto de las culturas involu-\ncradas en el encuentro Europa-América-África sobre los sistemas de producción tradicionales (tenencia de la tierra, uso de la mano de obra, tipos de explotación).• Identiﬁ  co normas en algunas de \nlas culturas y épocas estudiadas y las comparo con algunas normas vigentes en Colombia.\n• Identiﬁ  co las ideas que legitima-\nban el sistema político y el sis-tema jurídico en algunas de las culturas estudiadas.\n• Reconozco y describo diferentes \nformas que ha asumido la demo-cracia a través de la historia.\n• Comparo entre sí algunos siste-\nmas políticos estudiados y a su vez con el sistema político colom-biano.\n• Identiﬁ  co variaciones en el signi-\nﬁ  cado del concepto de ciudadanía en diversas culturas a través del tiempo.\n• Identiﬁ  co criterios que permiten \nestablecer la división política de un territorio.\n• Comparo y explico cambios en \nla división política de Colombia y América en diferentes épocas.\n• Identiﬁ  co y comparo las caracte-\nrísticas de la organización política en las colonias españolas, portu-guesas e inglesas en América.• Reconozco y respeto las diferentes \nposturas frente a los fenómenos so-ciales.\n• Participo en debates y discusiones: \nasumo una posición, la confronto, la deﬁ  endo y soy capaz de modiﬁ  car mis posturas cuando reconozco mayor peso en los argumentos de otras personas.\n• Asumo una posición crítica frente a \nsituaciones de discriminación (etnia, género...) y propongo formas de cam-biarlas.\n• Participo en la construcción de normas \npara la convivencia en los grupos a los que pertenezco (familia, colegio, orga-nización juvenil, equipos deportivos...).\n• Comparto y acato las normas que ayu-\ndan a regular la convivencia en los gru-pos sociales a los que pertenezco.\n• Participo activamente en la conforma-\nción del gobierno escolar.\n• Tomo decisiones responsables frente \nal cuidado de mi cuerpo y de mis rela-ciones con los demás (drogas, relacio-nes sexuales...).\n• Apoyo a mis amigos y amigas en la \ntoma responsable de decisiones so-bre el cuidado de su cuerpo.\n• Asumo una posición crítica frente al \ndeterioro del medio ambiente y parti-cipo en su protección.\n• Identiﬁ  co diferencias en las concep-\nciones que legitiman las actuaciones en la historia y asumo posiciones crí-ticas frente a ellas (esclavitud, Inqui-sición...).\n…desarrollo compromisos \npersonales y sociales\n  propios de las ciencias sociales Reconozco algunos de los sistemas \npolíticos que se establecieron en dife-rentes épocas y culturas y las principa-les ideas que buscan legitimarlos.Para lograrlo... Analizo cómo diferentes culturas produ-\ncen, transforman y distribuyen recursos, bienes y servicios de acuerdo con las ca-racterísticas físicas de su entorno.127\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n\n…me aproximo al conocimiento \ncomo científi  co(a) social Relaciones con la \nhistoria y las culturasOctavo a noveno\n• Explico las principales características de \nalgunas revoluciones de los siglos XVIII y XIX (Revolución Francesa, Revolución In-dustrial...).\n• Explico la inﬂ  uencia de estas revoluciones \nen algunos procesos sociales, políticos y económicos posteriores en Colombia y América Latina.\n• Analizo algunas de las condiciones socia-\nles, económicas, políticas y culturales que dieron origen a los procesos de indepen-dencia de los pueblos americanos.\n• Explico algunos de los grandes cambios so-\nciales que se dieron en Colombia entre los siglos XIX y primera mitad del XX (abolición de la esclavitud, surgimiento de movimien-tos obreros...).\n• Comparo estos procesos teniendo en cuen-\nta sus orígenes y su impacto en situaciones políticas, económicas, sociales y culturales posteriores.\n• Identiﬁ  co algunas corrientes de pensa-\nmiento económico, político, cultural y ﬁ  lo-sóﬁ  co del siglo XIX y explico su inﬂ  uencia en el pensamiento colombiano y el de Amé-rica Latina.\n• Reconozco, en el pasado y en la actualidad, \nel aporte de algunas tradiciones artísticas y saberes cientíﬁ  cos de diferentes grupos étnicos colombianos a nuestra identidad.\n• Describo el impacto del proceso de mo-\ndernización (desarrollo de los medios de comunicación, industrialización, urbaniza-ción...) en la organización social, política, económica y cultural de Colombia en el siglo XIX y en la primera mitad del XX.Al terminar noveno grado... Identiﬁ  co el potencial de diversos legados sociales, políticos, \neconómicos y culturales como fuentes de identidad, promotores del desarrollo y fuentes de cooperación y conﬂ  icto en Colombia.\n• Formulo preguntas acerca de hechos políticos, económicos sociales y cultu-\nrales.\n• Planteo hipótesis que respondan provisionalmente estas preguntas.• Hago planes de búsqueda que incluyan posibles fuentes primarias y secun-\ndarias (orales, escritas, iconográﬁ  cas, virtuales…) y diferentes términos para encontrar información que conteste mis preguntas.\n• Recolecto y registro la información que obtengo de diferentes fuentes.• Clasiﬁ  co las fuentes que utilizo (en primarias o secundarias, y en orales, \nescritas, iconográﬁ  cas, estadísticas…).\n• Identiﬁ  co las características básicas de los documentos que utilizo (qué tipo \nde documento es, quién es el autor, a quién está dirigido, de qué habla, por qué se produjo...).\n• Analizo críticamente los documentos que utilizo e identiﬁ  co sus tesis.• Tomo notas de las fuentes estudiadas; clasiﬁ  co, organizo, comparo y archivo \nla información obtenida.\n• Utilizo mapas, cuadros, tablas, gráﬁ  cas y cálculos estadísticos para analizar \ninformación.\n• Analizo los resultados de mis búsquedas y saco conclusiones.• Comparo las conclusiones a las que llego después de hacer la investigación \ncon las hipótesis iniciales.\n• Reconozco que los fenómenos sociales pueden observarse desde diversos \npuntos de vista (visiones e intereses).\n• Identiﬁ  co y estudio los diversos aspectos de interés para las ciencias socia-\nles (ubicación geográﬁ  ca, evolución histórica, organización política, econó-mica, social y cultural…).\n• Reconozco múltiples relaciones entre eventos históricos: sus causas, sus \nconsecuencias y su incidencia en la vida de los diferentes agentes y grupos involucrados.\n• Reconozco, en los hechos históricos, complejas relaciones sociales políti-\ncas, económicas y culturales.\n• Utilizo diversas formas de expresión para comunicar los resultados de mi \ninvestigación.\n• Cito adecuadamente las diferentes fuentes de la información obtenida.• Promuevo debates para discutir los resultados de mis observaciones.Estándares Básicos de Competencias en Ciencias Sociales\n128CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n…manejo conocimientos    \n\nRelaciones espaciales \ny ambientales\nRelaciones ético-\npolíticas\n• Describo las principales características \nfísicas de los diversos ecosistemas.\n• Explico la manera como el medio am-\nbiente inﬂ  uye en el tipo de organización social y económica que se da en las re-giones de Colombia.\n• Comparo las maneras como distintas \ncomunidades, etnias y culturas se han relacionado económicamente con el medio ambiente en Colombia a lo largo de la historia (pesca de subienda, culti-vo en terrazas...).\n• Comparo las causas de algunas olas de \nmigración y desplazamiento humano en nuestro territorio a lo largo del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX (co-lonización antioqueña, urbanización del país...).\n• Explico el impacto de las migraciones \ny desplazamientos humanos en la vida política, económica, social y cultural de nuestro país en el siglo XIX y la primera mitad del siglo XX y lo comparo con los de la actualidad.\n• Identiﬁ  co algunos de los procesos que \ncondujeron a la modernización en Co-lombia en el siglo XIX y primera mitad del siglo XX (bonanzas agrícolas, pro-cesos de industrialización, urbaniza-ción...).\n• Explico las políticas que orientaron la \neconomía colombiana a lo largo del si-glo XIX y primera mitad del XX (protec-cionismo, liberalismo económico...).• Comparo los mecanismos de \nparticipación ciudadana contem-plados en las constituciones po-líticas de 1886 y 1991 y evalúo su aplicabilidad.\n• Identiﬁ  co algunas formas en las \nque organizaciones estudiantiles, movimientos sociales, partidos políticos, sindicatos... participa-ron en la actividad política colom-biana a lo largo del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX.\n• Identiﬁ  co y explico algunos de los \nprincipales procesos políticos del siglo XIX en Colombia (fede-ralismo, centralismo, radicalismo liberal, Regeneración...).\n• Comparo algunos de los procesos \npolíticos que tuvieron lugar en Co-lombia en los siglos XIX y XX (por ejemplo, radicalismo liberal y Re-volución en Marcha; Regeneración y Frente Nacional; constituciones políticas de 1886 y 1991...).\n• Identiﬁ  co y comparo algunos de \nlos procesos políticos que tuvie-ron lugar en el mundo en el siglo XIX y primera mitad del siglo XX (procesos coloniales en África y Asia; Revolución Rusa y Revo-lución China; Primera y Segunda Guerra Mundial...).\n• Relaciono algunos de estos proce-\nsos políticos internacionales con los procesos colombianos en el si-glo XIX y primera mitad del siglo XX.• Respeto diferentes posturas frente a \nlos fenómenos sociales.\n• Participo en discusiones y debates \nacadémicos.\n• Asumo una posición crítica frente a \nsituaciones de discriminación y abuso por irrespeto a las posiciones ideoló-gicas y propongo formas de cambiar-las.\n• Reconozco que los derechos funda-\nmentales de las personas están por encima de su género, su ﬁ  liación po-lítica, religión, etnia…\n• Reconozco la importancia del patrimo-\nnio cultural y contribuyo con su pre-servación.\n• Participo en la construcción de nor-\nmas para la convivencia en los grupos a los que pertenezco (familia, colegio, barrio...) y las acato.\n• Reconozco en el pago de los impues-\ntos una forma importante de solidari-dad ciudadana.\n• Utilizo mecanismos de participación \nestablecidos en la Constitución y en organizaciones a las que pertenezco.\n• Tomo decisiones responsables frente \nal cuidado de mi cuerpo y mis relacio-nes con los demás.\n• Apoyo a mis amigos y amigas en la \ntoma responsable de decisiones so-bre el cuidado de su cuerpo.\n• Asumo una posición crítica frente al \ndeterioro del medio ambiente y parti-cipo en su conservación.\n…desarrollo compromisos \npersonales y sociales\n  propios de las ciencias sociales Analizo críticamente los elementos \nconstituyentes de la democracia, los derechos de las personas y la identi-dad en Colombia.Para lograrlo... Reconozco y analizo la interacción perma-\nnente entre el espacio geográﬁ  co y el ser humano y evalúo críticamente los avances y limitaciones de esta relación.129\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n\n…me aproximo al conocimiento \ncomo científi  co(a) social Relaciones con la \nhistoria y las culturasDécimo a undécimo\n• Explico el origen del régimen bipartidista \nen Colombia.\n• Analizo el periodo conocido como “la Vio-\nlencia” y establezco relaciones con las for-mas actuales de violencia.\n• Identiﬁ  co las causas, características y con-\nsecuencias del Frente Nacional.\n• Explico el surgimiento de la guerrilla, el pa-\nramilitarismo y el narcotráﬁ  co en Colombia.\n• Analizo desde el punto de vista político, \neconómico, social y cultural algunos de los hechos históricos mundiales sobresalien-tes del siglo XX (guerras-mundiales, con-ﬂ  icto en el Medio Oriente, caída del muro de Berlín...).\n• Identiﬁ  co y analizo las diferentes formas \ndel orden mundial en el siglo XX (Guerra Fría, globalización, enfrentamiento Orien-te-Occidente...).\n• Analizo y describo algunas dictaduras en \nAmérica Latina a lo largo del siglo XX.\n• Analizo y describo algunas revoluciones en \nAmérica Latina a lo largo del siglo XX.\n• Reconozco el cambio en la posición de la \nmujer en el mundo y en Colombia a lo largo del siglo XX y su incidencia en el desarrollo político, económico, social, cultural, fami-liar y personal.\n• Identiﬁ  co y explico las luchas de los grupos \nétnicos en Colombia y América en busca de su reconocimiento social e igualdad de de-rechos desde comienzos del siglo XX hasta la actualidad.\n• Establezco relaciones entre las distintas \nmanifestaciones artísticas y las corrientes ideológicas del siglo XX.Al terminar undécimo grado...\n• Realizo investigaciones como lo hacen los cientíﬁ  cos sociales: diseño pro-\nyectos, desarrollo investigaciones y presento resultados.\nFormulo proyectos\n• Planteo un tema o problema de investigación.• Delimito el tema o problema espacial y temporalmente.• Justiﬁ  co la importancia de la investigación que propongo.• Deﬁ  no los objetivos y la hipótesis del trabajo.• Describo la metodología que seguiré en mi investigación, que incluya un plan \nde búsqueda de diversos tipos de información pertinente a los propósitos de mi investigación.\n• Diseño un cronograma de trabajo.• Diseño un plan de búsqueda bibliográﬁ  ca con diferentes términos y combi-\nnación de términos para encontrar información pertinente.\nDesarrollo las investigaciones\n• Hago una revisión bibliográﬁ  ca siguiendo mi plan.• Analizo críticamente los documentos (qué tipo de documento es, quién es \nel autor, a quién está dirigido, de qué habla, por qué se produjo, desde qué posición ideológica está hablando, qué signiﬁ  ca para mí…).\n• Recojo información de otras fuentes pertinentes según mi plan.• Registro información de manera sistemática.• Clasiﬁ  co, comparo e interpreto la información obtenida en las diversas fuentes.• Utilizo herramientas de las diferentes disciplinas de las ciencias sociales \npara analizar la información.\n• Saco conclusiones.\nPresento los resultados\n• Utilizo diversas formas de expresión, para dar a conocer los resultados de \nmi investigación.\n• Cito adecuadamente las diferentes fuentes de la información obtenida.• Promuevo debates para discutir los resultados de mi investigación y relacio-\nnarlos con otros. Identiﬁ  co algunas características culturales y socia-\nles de los procesos de transformación que se gene-raron a partir del desarrollo político y económico de Colombia y el mundo a lo largo del siglo XX. Identiﬁ  co y tomo posición frente a \nlas principales causas y consecuen-cias políticas, económicas, sociales y ambientales de la aplicación de las Estándares Básicos de Competencias en Ciencias Sociales\n130CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n…manejo conocimientos    \n\nRelaciones espaciales \ny ambientales\nRelaciones ético-\npolíticas\n• Identiﬁ  co los principales postulados \ndel liberalismo clásico, el socialismo, el marxismo-leninismo… y analizo la vigencia actual de algunos de ellos.\n• Establezco algunas relaciones entre los \ndiferentes modelos de desarrollo eco-nómico utilizados en Colombia y América Latina y las ideologías que los sustentan.\n• Analizo el impacto de estos modelos en \nla región.\n• Explico y evalúo el impacto del desa-\nrrollo industrial y tecnológico sobre el medio ambiente y el ser humano.\n• Analizo críticamente los factores que \nponen en riesgo el derecho del ser humano a una alimentación sana y su-ﬁ  ciente (uso de la tierra, desertización, transgénicos...).\n• Identiﬁ  co algunos factores que han \ndado origen a las nuevas formas de organización de la economía mundial (bloques económicos, tratados de libre comercio, áreas de libre comercio...).\n• Analizo consecuencias de estas nuevas \nformas de organización sobre las rela-ciones económicas, políticas y sociales entre los Estados.\n• Reconozco el impacto de la globaliza-\nción sobre las distintas economías y reconozco diferentes reacciones ante este fenómeno.\n• Identiﬁ  co y analizo las consecuencias \nsociales, económicas, políticas y cultu-rales de los procesos de concentración de la población en los centros urbanos y abandono del campo.• Describo el impacto de hechos po-\nlíticos de mediados del siglo XX (9 de abril, Frente Nacional…) en las organizaciones sociales, políticas y económicas del país.\n• Analizo el paso de un sistema democrá-\ntico representativo a un sistema demo-crático participativo en Colombia.\n• Identiﬁ  co y explico algunas conse-\ncuencias de la crisis del bipartidismo.\n• Reconozco y explico los cambios y \ncontinuidades en los movimientos guerrilleros en Colombia desde su surgimiento hasta la actualidad.\n• Identiﬁ  co causas y consecuencias de \nlos procesos de desplazamiento forza-do de poblaciones y reconozco los de-rechos que protegen a estas personas.\n• Identiﬁ  co las organizaciones inter-\nnacionales que surgieron a lo largo del siglo XX (ONU, OEA…) y evalúo el impacto de su gestión en el ámbi-to nacional e internacional.\n• Analizo las tensiones que los he-\nchos históricos mundiales del siglo XX han generado en las relaciones internacionales (Guerra Fría, globa-lización, bloques económicos...)\n• Comparo diferentes dictaduras y \nrevoluciones en América Latina y su impacto en la construcción de la democracia.\n• Identiﬁ  co las funciones que cum-\nplen las oﬁ  cinas de vigilancia y con-trol del Estado.\n• Identiﬁ  co mecanismos e institucio-\nnes constitucionales que protegen los derechos fundamentales de los ciudadanos y las ciudadanas.• Respeto diferentes posturas frente a \nlos fenómenos sociales.\n• Participo en debates y discusiones \nacadémicas.\n• Propongo la realización de eventos \nacadémicos (foros, mesas redondas, paneles…).\n• Asumo una posición crítica frente a \nsituaciones de discriminación ante posiciones ideológicas y propongo mecanismos para cambiar estas situa-ciones.\n• Reconozco que los derechos funda-\nmentales de las personas están por encima de su género, su ﬁ  liación po-lítica, etnia, religión…\n• Analizo críticamente la inﬂ  uencia de \nlos medios de comunicación en la vida de las personas y de las comunidades.\n• Promuevo campañas para fomentar la \ncultura del pago de impuestos y ejerzo vigilancia sobre el gasto público en mi comunidad.\n• Tomo decisiones responsables frente \nal cuidado de mi cuerpo y de mis rela-ciones con otras personas.\n• Apoyo a mis amigos y amigas en la \ntoma responsable de decisiones so-bre el cuidado de su cuerpo.\n• Asumo una posición crítica frente a las \nacciones violentas de los distintos gru-pos armados en el país y en el mundo.\n• Asumo una posición crítica frente a los \nprocesos de paz que se han llevado a cabo en Colombia, teniendo en cuenta las posturas de las partes involucradas.\n…desarrollo compromisos \npersonales y sociales\n  propios de las ciencias sociales Comprendo que el ejercicio político es el resultado \nde esfuerzos por resolver conﬂ  ictos y tensiones que surgen en las relaciones de poder entre los Estados y en el interior de ellos mismos.Para lograrlo...diferentes teorías y modelos económi-cos en el siglo XX y formulo hipótesis que me permitan explicar la situación de Colombia en este contexto.131\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n\n• Observo mi entorno.\n• Formulo preguntas sobre objetos, organismos y fenómenos de mi entorno y \nexploro posibles respuestas.\n• Hago conjeturas para responder mis preguntas.• Diseño y realizo experiencias para poner a prueba mis conjeturas.• Identiﬁ  co condiciones que inﬂ  uyen en los resultados de una experiencia.• Realizo mediciones con instrumentos convencionales (regla, metro, ter-\nmómetro, reloj, balanza...) y no convencionales (vasos, tazas, cuartas, pies, pasos...).\n• Registro mis observaciones en forma organizada y rigurosa (sin alteracio-\nnes), utilizando dibujos, palabras y números.\n• Busco información en diversas fuentes (libros, Internet, experiencias pro-\npias y de otros...) y doy el crédito correspondiente.\n• Selecciono la información apropiada para dar respuesta a mis preguntas.• Analizo, con la ayuda del profesor, si la información obtenida es suﬁ  ciente \npara contestar mis preguntas.\n• Persisto en la búsqueda de respuestas a mis preguntas.• Propongo respuestas a mis preguntas y las comparo con las de otras perso-\nnas.\n• Comunico de diferentes maneras el proceso de indagación y los resultados \nobtenidos.…me aproximo al conocimiento \ncomo científi  co(a) naturalEntorno vivoEstándares Básicos de Competencias en Ciencias Naturales\nPrimero a tercero\n• Establezco relaciones entre las funciones \nde los cinco sentidos.\n• Describo mi cuerpo y el de mis compañe-\nros y compañeras.\n• Describo características de seres vivos y \nobjetos inertes, establezco semejanzas y diferencias entre ellos y los clasiﬁ  co.\n• Propongo y veriﬁ  co necesidades de los se-\nres vivos.\n• Observo y describo cambios en mi desarro-\nllo y en el de otros seres vivos.\n• Describo y veriﬁ  co ciclos de vida de seres \nvivos.\n• Reconozco que los hijos y las hijas se pare-\ncen a sus padres y describo algunas carac-terísticas que se heredan.\n• Identiﬁ  co y describo la ﬂ  ora, la fauna, el \nagua y el suelo de mi entorno.\n• Explico adaptaciones de los seres vivos al \nambiente.\n• Comparo fósiles y seres vivos; identiﬁ  co \ncaracterísticas que se mantienen en el tiempo.\n• Identiﬁ  co patrones comunes a los seres \nvivos.\nCiencias\nNaturales 10 - 30 Me identiﬁ  co como un ser vivo que comparte al-\ngunas características con otros seres vivos y que se relaciona con ellos en un entorno en el que todos nos desarrollamos. Al fi nal de \ntercer grado...132CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n…manejo conocimientos    \n\nEntorno físico\nCiencia, tecnología \ny sociedad\n• Describo y clasiﬁ  co objetos según carac-\nterísticas que percibo con los cinco senti-dos.\n• Propongo y veriﬁ  co diversas formas de me-\ndir sólidos y líquidos.\n• Establezco relaciones entre magnitudes y \nunidades de medida apropiadas.\n• Identiﬁ  co diferentes estados físicos de la \nmateria (el agua, por ejemplo) y veriﬁ  co causas para cambios de estado.\n• Identiﬁ  co y comparo fuentes de luz, calor y \nsonido y su efecto sobre diferentes seres vivos.\n• Identiﬁ  co situaciones en las que ocurre \ntransferencia de energía térmica y realizo experiencias para veriﬁ  car el fenómeno.\n• Clasiﬁ  co luces según color, intensidad y \nfuente.\n• Clasiﬁ  co sonidos según tono, volumen y \nfuente.\n• Propongo experiencias para comprobar la \npropagación de la luz y del sonido.\n• Identiﬁ  co tipos de movimiento en seres \nvivos y objetos, y las fuerzas que los produ-cen.\n• Veriﬁ  co las fuerzas a distancia generadas \npor imanes sobre diferentes objetos.\n• Construyo circuitos eléctricos simples con \npilas.\n• Registro el movimiento del Sol, la Luna y \nlas estrellas en el cielo, en un periodo de tiempo.• Clasiﬁ  co y comparo objetos según \nsus usos.\n• Diferencio objetos naturales de \nobjetos creados por el ser huma-no.\n• Identiﬁ  co objetos que emitan luz \no sonido.\n• Identiﬁ  co circuitos eléctricos en \nmi entorno.\n• Analizo la utilidad de algunos apa-\nratos eléctricos a mi alrededor.\n• Identiﬁ  co aparatos que utilizamos \nhoy y que no se utilizaban en épo-cas pasadas.\n• Asocio el clima con la forma de \nvida de diferentes comunidades.\n• Identiﬁ  co necesidades de cui-\ndado de mi cuerpo y el de otras personas.• Escucho activamente a mis com-\npañeros y compañeras y reconozco puntos de vista diferentes.\n• Valoro y utilizo el conocimiento de \ndiversas personas de mi entorno.\n• Cumplo mi función y respeto la de \notras personas en el trabajo en grupo.\n• Reconozco la importancia de ani-\nmales, plantas, agua y suelo de mi entorno y propongo estrategias para cuidarlos.\n• Respeto y cuido los seres vivos y \nlos objetos de mi entorno.\n…desarrollo compromisos \npersonales y sociales\n  propios de las ciencias naturales Reconozco en el entorno fenó-\nmenos físicos que me afectan y desarrollo habilidades para aproximarme a ellos.Para lograrlo... Valoro la utilidad de algunos objetos y \ntécnicas desarrollados por el ser huma-no y reconozco que somos agentes de cambio en el entorno y en la sociedad.133\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n\n• Observo el mundo en el que vivo.\n• Formulo preguntas a partir de una observación o experiencia y escojo algu-\nnas de ellas para buscar posibles respuestas.\n• Propongo explicaciones provisionales para responder mis preguntas.• Identiﬁ  co condiciones que inﬂ  uyen en los resultados de una experiencia y \nque pueden permanecer constantes o cambiar (variables).\n• Diseño y realizo experimentos modiﬁ  cando una sola variable para dar res-\npuesta a preguntas.\n• Realizo mediciones con instrumentos convencionales (balanza, báscula, \ncronómetro, termómetro...) y no convencionales (paso, cuarta, pie, braza, vaso...).\n• Registro mis observaciones, datos y resultados de manera organizada y ri-\ngurosa (sin alteraciones), en forma escrita y utilizando esquemas, gráﬁ  cos y tablas.\n• Busco información en diversas fuentes (libros, Internet, experiencias y ex-\nperimentos propios y de otros…) y doy el crédito correspondiente.\n• Establezco relaciones entre la información y los datos recopilados.• Selecciono la información que me permite responder a mis preguntas y de-\ntermino si es suﬁ  ciente.\n• Saco conclusiones de mis experimentos, aunque no obtenga los resultados \nesperados.\n• Propongo respuestas a mis preguntas y las comparo con las de otras perso-\nnas.\n• Persisto en la búsqueda de respuestas a mis preguntas.• Comunico, oralmente y por escrito, el proceso de indagación y los resultados \nque obtengo.…me aproximo al conocimiento \ncomo científi  co(a) naturalEntorno vivoCuarto a quinto\n• Explico la importancia de la célula como \nunidad básica de los seres vivos.\n• Identiﬁ  co los niveles de organización celu-\nlar de los seres vivos.\n• Identiﬁ  co en mi entorno objetos que cum-\nplen funciones similares a las de mis órga-nos y sustento la comparación.\n• Represento los diversos sistemas de órga-\nnos del ser humano y explico su función.\n• Clasiﬁ  co seres vivos en diversos grupos \ntaxonómicos (plantas, animales, microor-ganismos…).\n• Indago acerca del tipo de fuerza (compre-\nsión, tensión o torsión) que puede fractu-rar diferentes tipos de huesos.\n• Identiﬁ  co máquinas simples en el cuerpo \nde seres vivos y explico su función.\n• Investigo y describo diversos tipos de neu-\nronas, las comparo entre sí y con circuitos eléctricos.\n• Analizo el ecosistema que me rodea y lo \ncomparo con otros.\n• Identiﬁ  co adaptaciones de los seres vivos, \nteniendo en cuenta las características de los ecosistemas en que viven.\n• Explico la dinámica de un ecosistema, te-\nniendo en cuenta las necesidades de ener-gía y nutrientes de los seres vivos (cadena alimentaria).\n• Identiﬁ  co fenómenos de camuﬂ  aje en el \nentorno y los relaciono con las necesida-des de los seres vivos.\nCiencias\nNaturales 40 - 50Al fi nal de \nquinto grado... Me ubico en el universo y en la Tierra \ne identiﬁ  co características de la ma-teria, fenómenos físicos y manifesta-ciones de la energía en el entorno. Identiﬁ  co estructuras de los seres vi-\nvos que les permiten desarrollarse en un entorno y que puedo utilizar como criterios de clasiﬁ  cación.Estándares Básicos de Competencias en Ciencias Naturales\n134CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n…manejo conocimientos    \n\nEntorno físico\nCiencia, tecnología \ny sociedad\n• Describo y veriﬁ  co el efecto de la transfe-\nrencia de energía térmica en los cambios de estado de algunas sustancias.\n• Veriﬁ  co la posibilidad de mezclar diversos \nlíquidos, sólidos y gases.\n• Propongo y veriﬁ  co diferentes métodos de \nseparación de mezclas.\n• Establezco relaciones entre objetos que \ntienen masas iguales y volúmenes diferen-tes o viceversa y su posibilidad de ﬂ  otar.\n• Comparo movimientos y desplazamientos \nde seres vivos y objetos.\n• Relaciono el estado de reposo o movimien-\nto de un objeto con las fuerzas aplicadas sobre éste.\n• Describo fuerzas y torques en máquinas \nsimples.\n• Veriﬁ  co la conducción de electricidad o ca-\nlor en materiales.\n• Identiﬁ  co las funciones de los componen-\ntes de un circuito eléctrico.\n• Describo los principales elementos del \nsistema solar y establezco relaciones de tamaño, movimiento y posición.\n• Comparo el peso y la masa de un objeto en \ndiferentes puntos del sistema solar.\n• Describo las características físicas de la \nTierra y su atmósfera.\n• Relaciono el movimiento de traslación con \nlos cambios climáticos.\n• Establezco relaciones entre mareas, co-\nrrientes marinas, movimiento de placas tectónicas, formas del paisaje y relieve, y las fuerzas que los generan.• Identiﬁ  co máquinas simples en obje-\ntos cotidianos y describo su utilidad.\n• Construyo máquinas simples para \nsolucionar problemas cotidianos.\n• Identiﬁ  co, en la historia, situacio-\nnes en las que en ausencia de moto-res potentes se utilizaron máquinas simples.\n• Analizo características ambienta-\nles de mi entorno y peligros que lo amenazan.\n• Establezco relaciones entre el efec-\nto invernadero, la lluvia ácida y el debilitamiento de la capa de ozono con la contaminación atmosférica.\n• Asocio el clima y otras característi-\ncas del entorno con los materiales de construcción, los aparatos eléc-tricos más utilizados, los recursos naturales y las costumbres de dife-rentes comunidades.\n• Veriﬁ  co que la cocción de alimentos \ngenera cambios físicos y químicos.\n• Identiﬁ  co y describo aparatos que \ngeneran energía luminosa, térmica y mecánica.\n• Identiﬁ  co y establezco las aplicacio-\nnes de los circuitos eléctricos en el desarrollo tecnológico.\n• Establezco relaciones entre micro-\norganismos y salud.\n• Reconozco los efectos nocivos del \nexceso en el consumo de cafeína, tabaco, drogas y licores.\n• Establezco relaciones entre depor-\nte y salud física y mental.• Escucho activamente a mis com-\npañeros y compañeras, reconoz-co puntos de vista diferentes y los comparo con los míos.\n• Reconozco y acepto el escep-\nticismo de mis compañeros y compañeras ante la información que presento.\n• Valoro y utilizo el conocimiento \nde diferentes personas de mi entorno.\n• Cumplo mi función cuando tra-\nbajo en grupo, respeto las fun-ciones de otros y contribuyo a lograr productos comunes.\n• Identiﬁ  co y acepto diferencias \nen las formas de vida y de pen-sar.\n• Reconozco y respeto mis seme-\njanzas y diferencias con los de-más en cuanto a género, aspecto y limitaciones físicas.\n• Propongo alternativas para cui-\ndar mi entorno y evitar peligros que lo amenazan.\n• Cuido, respeto y exijo respeto \npor mi cuerpo y el de las demás personas.\n• Respeto y cuido los seres vivos y \nlos objetos de mi entorno.\n…desarrollo compromisos \npersonales y sociales\n  propios de las ciencias naturalesPara lograrlo... Identiﬁ  co transformaciones en mi entorno a par-\ntir de la aplicación de algunos principios físicos, químicos y biológicos que permiten el desarrollo de tecnologías.135\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n\n• Observo fenómenos especíﬁ  cos.\n• Formulo preguntas especíﬁ  cas sobre una observación o experiencia y escojo \nuna para indagar y encontrar posibles respuestas.\n• Formulo explicaciones posibles, con base en el conocimiento cotidiano, teorías \ny modelos cientíﬁ  cos, para contestar preguntas.\n• Identiﬁ  co condiciones que inﬂ  uyen en los resultados de un experimento y que \npueden permanecer constantes o cambiar (variables).\n• Diseño y realizo experimentos y veriﬁ  co el efecto de modiﬁ  car diversas variables \npara dar respuesta a preguntas.\n• Realizo mediciones con instrumentos y equipos adecuados a las características \ny magnitudes de los objetos y las expreso en las unidades correspondientes.\n• Registro mis observaciones y resultados utilizando esquemas, gráﬁ  cos y tablas.• Registro mis resultados en forma organizada y sin alteración alguna.• Establezco diferencias entre descripción, explicación y evidencia.• Utilizo las matemáticas como una herramienta para organizar, analizar y presen-\ntar datos.\n• Busco información en diferentes fuentes.• Evalúo la calidad de la información, escojo la pertinente y doy el crédito corres-\npondiente.\n• Establezco relaciones causales entre los datos recopilados.• Establezco relaciones entre la información recopilada en otras fuentes y los da-\ntos generados en mis experimentos.\n• Analizo si la información que he obtenido es suﬁ  ciente para contestar mis pre-\nguntas o sustentar mis explicaciones.\n• Saco conclusiones de los experimentos que realizo, aunque no obtenga los re-\nsultados esperados.\n• Persisto en la búsqueda de respuestas a mis preguntas.• Propongo respuestas a mis preguntas y las comparo con las de otras personas y \ncon las de teorías cientíﬁ  cas.\n• Sustento mis respuestas con diversos argumentos.• Identiﬁ  co y uso adecuadamente el lenguaje propio de las ciencias.• Comunico oralmente y por escrito el proceso de indagación y los resultados que \nobtengo, utilizando gráﬁ  cas, tablas y ecuaciones aritméticas.\n• Relaciono mis conclusiones con las presentadas por otros autores y formulo \nnuevas preguntas.…me aproximo al conocimiento \ncomo científi  co(a) naturalEntorno vivoSexto a séptimo\n• Explico la estructura de la célula y las funcio-\nnes básicas de sus componentes.\n• Veriﬁ  co y explico los procesos de ósmosis y \ndifusión.\n• Clasiﬁ  co membranas de los seres vivos de \nacuerdo con su permeabilidad frente a diver-sas sustancias.\n• Clasiﬁ  co organismos en grupos taxonómicos de \nacuerdo con las características de sus células.\n• Comparo sistemas de división celular y ar-\ngumento su importancia en la generación de nuevos organismos y tejidos.\n• Explico las funciones de los seres vivos a par-\ntir de las relaciones entre diferentes siste-mas de órganos.\n• Comparo mecanismos de obtención de ener-\ngía en los seres vivos.\n• Reconozco en diversos grupos taxonómicos la \npresencia de las mismas moléculas orgánicas.\n• Explico el origen del universo y de la vida a \npartir de varias teorías.\n• Caracterizo ecosistemas y analizo el equili-\nbrio dinámico entre sus poblaciones.\n• Propongo explicaciones sobre la diversidad \nbiológica teniendo en cuenta el movimiento de placas tectónicas y las características cli-máticas.\n• Establezco las adaptaciones de algunos seres \nvivos en ecosistemas de Colombia.\n• Formulo hipótesis sobre las causas de extin-\nción de un grupo taxonómico.\n• Justiﬁ  co la importancia del agua en el soste-\nnimiento de la vida.\n• Describo y relaciono los ciclos del agua, de \nalgunos elementos y de la energía en los eco-sistemas.\n• Explico la función del suelo como depósito \nde nutrientes. Establezco relaciones entre las caracterís-\nticas macroscópicas y microscópicas de la materia y las propiedades físicas y quími-cas de las sustancias que la constituyen. Identiﬁ  co condiciones de \ncambio y de equilibrio en los seres vivos y en los eco-sistemas. Al fi nal de \nséptimo grado...Estándares Básicos de Competencias en Ciencias Naturales\n136CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n…manejo conocimientos    \n\nEntorno físico\nCiencia, tecnología \ny sociedad\n• Clasiﬁ  co y veriﬁ  co las propiedades de la ma-\nteria.\n• Veriﬁ  co la acción de fuerzas electrostáticas y \nmagnéticas y explico su relación con la carga eléctrica.\n• Describo el desarrollo de modelos que expli-\ncan la estructura de la materia.\n• Clasiﬁ  co materiales en sustancias puras o \nmezclas.\n• Veriﬁ  co diferentes métodos de separación \nde mezclas.\n• Explico cómo un número limitado de elemen-\ntos hace posible la diversidad de la materia conocida.\n• Explico el desarrollo de modelos de organiza-\nción de los elementos químicos.\n• Explico y utilizo la tabla periódica como he-\nrramienta para predecir procesos químicos.\n• Explico la formación de moléculas y los esta-\ndos de la materia a partir de fuerzas electros-táticas.\n• Relaciono energía y movimiento.• Veriﬁ  co relaciones entre distancia recorrida, \nvelocidad y fuerza involucrada en diversos ti-pos de movimiento.\n• Comparo masa, peso y densidad de diferen-\ntes materiales mediante experimentos.\n• Explico el modelo planetario desde las fuer-\nzas gravitacionales.\n• Describo el proceso de formación y extinción \nde estrellas.\n• Relaciono masa, peso y densidad con la acele-\nración de la gravedad en distintos puntos del sistema solar.\n• Explico las consecuencias del movimiento de \nlas placas tectónicas sobre la corteza de la Tierra.• Analizo el potencial de los recursos na-\nturales de mi entorno para la obtención de energía e indico sus posibles usos.\n• Identiﬁ  co recursos renovables y no \nrenovables y los peligros a los que es-tán expuestos debido al desarrollo de los grupos humanos.\n• Justiﬁ  co la importancia del recurso \nhídrico en el surgimiento y desarrollo de comunidades humanas.\n• Identiﬁ  co factores de contaminación \nen mi entorno y sus implicaciones para la salud.\n• Relaciono la dieta de algunas comuni-\ndades humanas con los recursos dis-ponibles y determino si es balanceada.\n• Analizo las implicaciones y responsabili-\ndades de la sexualidad y la reproducción para el individuo y para su comunidad.\n• Establezco relaciones entre transmi-\nsión de enfermedades y medidas de prevención y control.\n• Identiﬁ  co aplicaciones de diversos \nmétodos de separación de mezclas en procesos industriales.\n• Reconozco los efectos nocivos del \nexceso en el consumo de cafeína, ta-baco, drogas y licores.\n• Establezco relaciones entre deporte y \nsalud física y mental.\n• Indago sobre los adelantos cientíﬁ  cos \ny tecnológicos que han hecho posible la exploración del universo.\n• Indago sobre un avance tecnológico \nen medicina y explico el uso de las ciencias naturales en su desarrollo.\n• Indago acerca del uso industrial de \nmicroorganismos que habitan en am-bientes extremos.• Escucho activamente a mis com-\npañeros y compañeras, reconozco otros puntos de vista, los comparo con los míos y puedo modiﬁ  car lo que pienso ante argumentos más sólidos.\n• Reconozco y acepto el escepti-\ncismo de mis compañeros y com-pañeras ante la información que presento.\n• Reconozco los aportes de conoci-\nmientos diferentes al cientíﬁ  co.\n• Reconozco que los modelos de \nla ciencia cambian con el tiempo y que varios pueden ser válidos simultáneamente.\n• Cumplo mi función cuando trabajo \nen grupo y respeto las funciones de las demás personas.\n• Identiﬁ  co y acepto diferencias en \nlas formas de vivir, pensar, solu-cionar problemas o aplicar cono-cimientos.\n• Me informo para participar en \ndebates sobre temas de interés general en ciencias.\n• Diseño y aplico estrategias para el \nmanejo de basuras en mi colegio.\n• Cuido, respeto y exijo respeto por \nmi cuerpo y por los cambios cor-porales que estoy viviendo y que viven las demás personas.\n• Tomo decisiones sobre alimen-\ntación y práctica de ejercicio que favorezcan mi salud.\n• Respeto y cuido los seres vivos y \nlos objetos de mi entorno.\n…desarrollo compromisos \npersonales y sociales\n  propios de las ciencias naturalesPara lograrlo... Evalúo el potencial de los recursos naturales, la \nforma como se han utilizado en desarrollos tec-nológicos y las consecuencias de la acción del ser humano sobre ellos.137\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n\n• Observo fenómenos especíﬁ  cos.\n• Formulo preguntas especíﬁ  cas sobre una observación, sobre una experiencia o \nsobre las aplicaciones de teorías cientíﬁ  cas.\n• Formulo hipótesis, con base en el conocimiento cotidiano, teorías y modelos \ncientíﬁ  cos.\n• Identiﬁ  co y veriﬁ  co condiciones que inﬂ  uyen en los resultados de un experimen-\nto y que pueden permanecer constantes o cambiar (variables).\n• Propongo modelos para predecir los resultados de mis experimentos.• Realizo mediciones con instrumentos adecuados a las características y magnitu-\ndes de los objetos de estudio y las expreso en las unidades correspondientes.\n• Registro mis observaciones y resultados utilizando esquemas, gráﬁ  cos y tablas.• Registro mis resultados en forma organizada y sin alteración alguna.• Establezco diferencias entre descripción, explicación y evidencia.• Utilizo las matemáticas como herramienta para modelar, analizar y presentar \ndatos.\n• Busco información en diferentes fuentes.• Evalúo la calidad de la información recopilada y doy el crédito correspondiente.• Establezco relaciones causales y multicausales entre los datos recopilados.• Establezco relaciones entre la información recopilada y mis resultados.• Interpreto los resultados teniendo en cuenta el orden de magnitud del error \nexperimental.\n• Saco conclusiones de los experimentos que realizo, aunque no obtenga los re-\nsultados esperados.\n• Persisto en la búsqueda de respuestas a mis preguntas.• Propongo y sustento respuestas a mis preguntas y las comparo con las de otras \npersonas y con las de teorías cientíﬁ  cas.\n• Identiﬁ  co y uso adecuadamente el lenguaje propio de las ciencias.• Comunico el proceso de indagación y los resultados, utilizando gráﬁ  cas, tablas, \necuaciones aritméticas y algebraicas.\n• Relaciono mis conclusiones con las presentadas por otros autores y formulo \nnuevas preguntas.…me aproximo al conocimiento \ncomo científi  co(a) naturalEntorno vivoOctavo a noveno\n• Reconozco la importancia del modelo de la \ndoble hélice para la explicación del almace-namiento y transmisión del material heredi-tario.\n• Establezco relaciones entre los genes, las \nproteínas y las funciones celulares.\n• Comparo diferentes sistemas de reproduc-\nción.\n• Justiﬁ  co la importancia de la reproducción \nsexual en el mantenimiento de la variabili-dad.\n• Establezco la relación entre el ciclo mens-\ntrual y la reproducción humana.\n• Analizo las consecuencias del control de la \nnatalidad en las poblaciones.\n• Clasiﬁ  co organismos en grupos taxonómicos \nde acuerdo con sus características celulares.\n• Propongo alternativas de clasiﬁ  cación de al-\ngunos organismos de difícil ubicación taxonó-mica.\n• Identiﬁ  co criterios para clasiﬁ  car individuos \ndentro de una misma especie.\n• Comparo sistemas de órganos de diferentes \ngrupos taxonómicos.\n• Explico la importancia de las hormonas en la \nregulación de las funciones en el ser huma-no.\n• Comparo y explico los sistemas de defensa \ny ataque de algunos animales y plantas en el aspecto morfológico y ﬁ  siológico.\n• Formulo hipótesis acerca del origen y evolu-\nción de un grupo de organismos.\n• Establezco relaciones entre el clima en las \ndiferentes eras geológicas y las adaptaciones de los seres vivos.\n• Comparo diferentes teorías sobre el origen \nde las especies. Explico condiciones de cambio y conser-\nvación en diversos sistemas, teniendo en cuenta transferencia y transporte de ener-gía y su interacción con la materia. Explico la variabilidad en las poblaciones \ny la diversidad biológica como conse-cuencia de estrategias de reproducción, cambios genéticos y selección natural. Al fi nal de \nnoveno grado...Estándares Básicos de Competencias en Ciencias Naturales\n138CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n…manejo conocimientos    \n\nEntorno físico\nCiencia, tecnología \ny sociedad\n• Comparo masa, peso, cantidad de sustan-\ncia y densidad de diferentes materiales.\n• Comparo sólidos, líquidos y gases tenien-\ndo en cuenta el movimiento de sus molé-culas y las fuerzas electroestáticas.\n• Veriﬁ  co las diferencias entre cambios quí-\nmicos y mezclas.\n• Establezco relaciones cuantitativas entre \nlos componentes de una solución.\n• Comparo los modelos que sustentan la de-\nﬁ  nición ácido-base.\n• Establezco relaciones entre las variables \nde estado en un sistema termodinámico para predecir cambios físicos y químicos y las expreso matemáticamente.\n• Comparo los modelos que explican el com-\nportamiento de gases ideales y reales.\n• Establezco relaciones entre energía inter-\nna de un sistema termodinámico, trabajo y transferencia de energía térmica, y las expreso matemáticamente.\n• Relaciono las diversas formas de transfe-\nrencia de energía térmica con la formación de vientos.\n• Establezco relaciones entre frecuencia, \namplitud, velocidad de propagación y lon-gitud de onda en diversos tipos de ondas mecánicas.\n• Explico el principio de conservación de la \nenergía en ondas que cambian de medio de propagación.\n• Reconozco y diferencio modelos para ex-\nplicar la naturaleza y el comportamiento de la luz.• Identiﬁ  co la utilidad del ADN como he-\nrramienta de análisis genético.\n• Argumento las ventajas y desventajas de \nla manipulación genética.\n• Establezco la importancia de mantener \nla biodiversidad para estimular el desa-rrollo del país.\n• Indago sobre aplicaciones de la micro-\nbiología en la industria.\n• Comparo información química de las eti-\nquetas de productos manufacturados por diferentes casas comerciales.\n• Identiﬁ  co productos que pueden tener \ndiferentes niveles de pH y explico algunos de sus usos en actividades cotidianas.\n• Explico la relación entre ciclos termo-\ndinámicos y el funcionamiento de moto-res.\n• Explico las aplicaciones de las ondas \nestacionarias en el desarrollo de instru-mentos musicales.\n• Identiﬁ  co aplicaciones de los diferentes \nmodelos de la luz.\n• Describo factores culturales y tecno-\nlógicos que inciden en la sexualidad y reproducción humanas.\n• Identiﬁ  co y explico medidas de preven-\nción del embarazo y de las enfermeda-des de transmisión sexual.\n• Reconozco los efectos nocivos del ex-\nceso en el consumo de cafeína, tabaco, drogas y licores.\n• Establezco relaciones entre el deporte y \nla salud física y mental.\n• Indago sobre avances tecnológicos en \ncomunicaciones y explico sus implica-ciones para la sociedad.\n• Describo procesos físicos y químicos de \nla contaminación atmosférica.• Escucho activamente a mis com-\npañeros y compañeras, reconozco otros puntos de vista, los comparo con los míos y puedo modiﬁ  car lo que pienso ante argumentos más sólidos.\n• Reconozco y acepto el escepti-\ncismo de mis compañeros y com-pañeras ante la información que presento.\n• Reconozco los aportes de conoci-\nmientos diferentes al cientíﬁ  co.\n• Reconozco que los modelos de \nla ciencia cambian con el tiempo y que varios pueden ser válidos simultáneamente.\n• Cumplo mi función cuando trabajo \nen grupo y respeto las funciones de las demás personas.\n• Me informo para participar en \ndebates sobre temas de interés general en ciencias.\n• Diseño y aplico estrategias para el \nmanejo de basuras en mi colegio.\n• Cuido, respeto y exijo respeto por \nmi cuerpo y por los cambios cor-porales que estoy viviendo y que viven las demás personas.\n• Tomo decisiones responsables y \ncompartidas sobre mi sexualidad.\n• Analizo críticamente los pape-\nles tradicionales de género en nuestra cultura con respecto a la sexualidad y la reproducción.\n• Tomo decisiones sobre alimen-\ntación y práctica de ejercicio que favorezcan mi salud.\n• Respeto y cuido los seres vivos y \nlos objetos de mi entorno.\n…desarrollo compromisos \npersonales y sociales\n  propios de las ciencias naturalesPara lograrlo... Identifico aplicaciones comercia-\nles e industriales del transporte de energía y de las interacciones de la materia. Identiﬁ  co aplicaciones de algunos \nconocimientos sobre la herencia y la reproducción al mejoramiento de la calidad de vida de las poblaciones.139\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n\n• Observo y formulo preguntas especíﬁ  cas sobre aplica-\nciones de teorías cientíﬁ  cas.\n• Formulo hipótesis con base en el conocimiento coti-\ndiano, teorías y modelos cientíﬁ  cos.\n• Identiﬁ  co variables que inﬂ  uyen en los resultados de \nun experimento.\n• Propongo modelos para predecir los resultados de \nmis experimentos y simulaciones.\n• Realizo mediciones con instrumentos y equipos ade-\ncuados.\n• Registro mis observaciones y resultados utilizando \nesquemas, gráﬁ  cos y tablas.\n• Registro mis resultados en forma organizada y sin al-\nteración alguna.\n• Establezco diferencias entre descripción, explicación \ny evidencia.\n• Establezco diferencias entre modelos, teorías, leyes e \nhipótesis.\n• Utilizo las matemáticas para modelar, analizar y pre-\nsentar datos y modelos en forma de ecuaciones, fun-ciones y conversiones.\n• Busco información en diferentes fuentes, escojo la \npertinente y doy el crédito correspondiente.\n• Establezco relaciones causales y multicausales entre \nlos datos recopilados.\n• Relaciono la información recopilada con los datos de \nmis experimentos y simulaciones.\n• Interpreto los resultados teniendo en cuenta el orden \nde magnitud del error experimental.\n• Saco conclusiones de los experimentos que realizo, \naunque no obtenga los resultados esperados.\n• Persisto en la búsqueda de respuestas a mis pregun-\ntas.\n• Propongo y sustento respuestas a mis preguntas y las \ncomparo con las de otros y con las de teorías cientíﬁ  cas.\n• Comunico el proceso de indagación y los resultados, \nutilizando gráﬁ  cas, tablas, ecuaciones aritméticas y algebraicas.\n• Relaciono mis conclusiones con las presentadas por \notros autores y formulo nuevas preguntas.…me aproximo al conocimiento \ncomo científi  co(a) naturalEntorno vivoDécimo a undécimo\n• Explico la relación entre el \nADN, el ambiente y la diversi-dad de los seres vivos.\n• Establezco relaciones entre \nmutación, selección natural y herencia.\n• Comparo casos en especies \nactuales que ilustren diferen-tes acciones de la selección natural.\n• Explico las relaciones entre \nmateria y energía en las cade-nas alimentarias.\n• Argumento la importancia de la \nfotosíntesis como un proceso de conversión de energía necesaria para organismos aerobios.\n• Busco ejemplos de principios \ntermodinámicos en algunos ecosistemas.\n• Identiﬁ  co y explico ejemplos \ndel modelo de mecánica de ﬂ  uidos en los seres vivos.\n• Explico el funcionamiento de \nneuronas a partir de modelos químicos y eléctricos.\n• Relaciono los ciclos del agua y \nde los elementos con la ener-gía de los ecosistemas.\n• Explico diversos tipos de rela-\nciones entre especies en los ecosistemas.\n• Establezco relaciones entre \nindividuo, población, comuni-dad y ecosistema.\n• Explico y comparo algunas \nadaptaciones de seres vivos en ecosistemas del mundo y de Colombia. Relaciono la estructura de las mo-\nléculas orgánicas e inorgánicas con sus propiedades físicas y químicas y su capacidad de cambio químico. Explico la diversidad biológica como \nconsecuencia de cambios ambienta-les, genéticos y de relaciones diná-micas dentro de los ecosistemas. Al fi nal de \nundécimo grado...\n• Explico la estructura de los áto-\nmos a partir de diferentes teo-rías.\n• Explico la obtención de energía \nnuclear a partir de la alteración de la estructura del átomo.\n• Identiﬁ  co cambios químicos en \nla vida cotidiana y en el ambien-te.\n• Explico los cambios químicos \ndesde diferentes modelos.\n• Explico la relación entre la es-\ntructura de los átomos y los en-laces que realiza.\n• Veriﬁ  co el efecto de presión \ny temperatura en los cambios químicos.\n• Uso la tabla periódica para de-\nterminar propiedades físicas y químicas de los elementos.\n• Realizo cálculos cuantitativos en \ncambios químicos.\n• Identiﬁ  co condiciones para con-\ntrolar la velocidad de cambios químicos.\n• Caracterizo cambios químicos \nen condiciones de equilibrio.\n• Relaciono la estructura del car-\nbono con la formación de molé-culas orgánicas.\n• Relaciono grupos funcionales \ncon las propiedades físicas y químicas de las sustancias.\n• Explico algunos cambios quími-\ncos que ocurren en el ser huma-no.\nProcesos biológicosEntorno físico\nProcesos químicosEstándares Básicos de Competencias en Ciencias Naturales\n140CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n…manejo conocimientos    \n\nCiencia, tecnología \ny sociedad\n• Establezco relaciones entre las dife-\nrentes fuerzas que actúan sobre los cuerpos en reposo o en movimiento rectilíneo uniforme y establezco con-diciones para conservar la energía mecánica.\n• Modelo matemáticamente el movi-\nmiento de objetos cotidianos a partir de las fuerzas que actúan sobre ellos.\n• Explico la transformación de energía \nmecánica en energía térmica.\n• Establezco relaciones entre estabili-\ndad y centro de masa de un objeto.\n• Establezco relaciones entre la conser-\nvación del momento lineal y el impulso en sistemas de objetos.\n• Explico el comportamiento de ﬂ  uidos \nen movimiento y en reposo.\n• Relaciono masa, distancia y fuerza de \natracción gravitacional entre objetos.\n• Establezco relaciones entre el mode-\nlo del campo gravitacional y la ley de gravitación universal.\n• Establezco relaciones entre fuerzas \nmacroscópicas y fuerzas electrostáti-cas.\n• Establezco relaciones entre campo \ngravitacional y electrostático y entre campo eléctrico y magnético.\n• Relaciono voltaje y corriente con los \ndiferentes elementos de un circuito eléctrico complejo y para todo el sis-tema.• Explico aplicaciones tecnológicas del \nmodelo de mecánica de ﬂ  uidos.\n• Analizo el desarrollo de los compo-\nnentes de los circuitos eléctricos y su impacto en la vida diaria.\n• Analizo el potencial de los recursos \nnaturales en la obtención de energía para diferentes usos.\n• Establezco relaciones entre el depor-\nte y la salud física y mental.\n• Explico el funcionamiento de algún \nantibiótico y reconozco la importancia de su uso correcto.\n• Reconozco los efectos nocivos del \nexceso en el consumo de cafeína, ta-baco, drogas y licores.\n• Explico cambios químicos en la coci-\nna, la industria y el ambiente.\n• Veriﬁ  co la utilidad de microorganis-\nmos en la industria alimenticia.\n• Describo factores culturales y tecno-\nlógicos que inciden en la sexualidad y la reproducción humanas.\n• Argumento la importancia de las me-\ndidas de prevención del embarazo y de las enfermedades de transmisión sexual en el mantenimiento de la sa-lud individual y colectiva.\n• Identiﬁ  co tecnologías desarrolladas \nen Colombia.• Escucho activamente a mis compañe-\nros y compañeras, reconozco otros puntos de vista, los comparo con los míos y puedo modiﬁ  car lo que pienso ante argumentos más sólidos.\n• Reconozco y acepto el escepticismo \nde mis compañeros y compañeras ante la información que presento.\n• Reconozco los aportes de conoci-\nmientos diferentes al cientíﬁ  co.\n• Reconozco que los modelos de la \nciencia cambian con el tiempo y que varios pueden ser válidos simultá-neamente.\n• Cumplo mi función cuando trabajo \nen grupo y respeto las funciones de otras personas.\n• Me informo para participar en deba-\ntes sobre temas de interés general en ciencias.\n• Diseño y aplico estrategias para el \nmanejo de basuras en mi colegio.\n• Cuido, respeto y exijo respeto por mi \ncuerpo y por el de las demás perso-nas.\n• Tomo decisiones responsables y \ncompartidas sobre mi sexualidad.\n• Analizo críticamente los papeles tra-\ndicionales de género en nuestra cul-tura con respecto a la sexualidad y la reproducción.\n• Tomo decisiones sobre alimentación \ny práctica de ejercicio que favorezcan mi salud.\n• Me informo sobre avances tecnoló-\ngicos para discutir y asumir posturas fundamentadas sobre sus implicacio-nes éticas.\n…desarrollo compromisos \npersonales y sociales\n  propios de las ciencias naturalesPara lograrlo... Identiﬁ  co aplicaciones de diferentes modelos \nbiológicos, químicos y físicos en procesos in-dustriales y en el desarrollo tecnológico; anali-zo críticamente las implicaciones de sus usos. Utilizo modelos biológicos, \nfísicos y químicos para ex-plicar la transformación y conservación de la energía. Explico las fuerzas entre \nobjetos como interac-ciones debidas a la carga eléctrica y a la masa.\nProcesos físicosEntorno físico141\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\n\n142CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\nLa bibliografía que a continuación aparece puede resultar \nde interés para profundizar en aspectos relacionados con la enseñanza de las ciencias.\n• Adorno, T. (1970) Introducción a la teoría crítica de la so-\nciedad . Seix Barral. Barcelona.\n• Aebli, H. (1958) Una didáctica fundada en la psicología de \nJean Piaget . Kapeluz. Buenos Aires.\n• Aldana, G. (1990) “Creatividad y educación”. En: Desarrollo \nde procesos de pensamiento . Serie Pedagogía y Currículo. \nMEN - OEA. Bogotá.\n• Alderoqui, S. y otros (1994) Didáctica de las ciencias sociales . \nPaidós. Barcelona.\n• Arca, M.; Guidoni P . y Mazzoli P . (1990) Enseñar ciencia. \nCómo empezar: reﬂ  exiones para una educación cientíﬁ  ca de base . Paidós. Barcelona.\n• Asimov, I. (1966) Breve historia de la biología . Universita-\nria. Buenos Aires.\n• Ausubel, D. (1978) Psicología educativa. Un punto de vista \ncognoscitivo . Trillas. México D.F .\n• Ausubel, D., Hanesian, H. y Novak, J. (1.983) Psicología edu-\ncativa: un punto de vista cognoscitivo . Trillas. México.\n• Baars, B. (1988) The cognitive DB. Learning how to learn . \nCambridge University Press. New York.\n• Bachelard, G. (1993) La formación del espíritu cientíﬁ  co . \nSiglo XXI. Madrid.\n• Benejam, P . y Pagès, J. (coordinadores) (1997) Enseñar y \naprender ciencias sociales, geografía e historia en la educa-ción secundaria . Institut de Ciències de l’Educació. Univer-\nsitat Barcelona-Horsori.. Barcelona.\n• Berger, P . y Luckman, T. (1979) La construcción social de la \nrealidad . Amorrortu. Buenos Aires.\n• Bernstein, B. (1993) La estructura del discurso pedagógico . \nMorata. Madrid.\n• Bettelheim, B. (1981) “Fugitivos de la vida”. En: Nuestra \nescuela un esfuerzo colectivo de construcción . Fondo Cul-\ntural. México D.F .\n• Blumer, H. (1969) Symbolic interactionism: perspective and \nmethod. Englewood Cliffs . Prentice - Hall. New Jersey.\n• Bobbio, N. (1994) El futuro de la democracia . Fondo de Cul-\ntura Económica. Madrid.\n• Bobbio, N. (1996) Derecha e izquierda, razones y signiﬁ  ca-\ndos de una distinción política . Taurus. Madrid.• Braudel, F . (1968) La historia y las ciencias sociales . Alian-\nza. Madrid.\n• Brunner, J. (1969) Hacia una teoría de la instrucción.  Ute-\nha, México D.F .\n• Brunner, J. (1990) Actos de signiﬁ  cado . Alianza. Madrid.\n• Cajiao, F . (1989) Pedagogía de las ciencias sociales . Intere-\nditores, Bogotá.\n• Carey, Susan (1987) Theory change in childhood. Piaget \ntoday.  Laurence Elbaum. Hillsdale. N.J. \n• Carr, Edward Hallet (1967) ¿Qué es la historia? Seix Barral. \nBarcelona\n• Carr W. y Kemmis, S. (1988) Teoría crítica de la enseñanza . \nMartínez Roca. Barcelona.\n• Carretero M. y Martin E. (1984) “Las operaciones concre-\ntas”. En: Psicología evolutiva. Desarrollo cognitivo y social \ndel niño . Alianza. Madrid. \n• Carretero M. (1985) “El desarrollo cognitivo en la adolescen-\ncia y la juventud:las operaciones formales”. En: Psicología \nevolutiva, adolescencia, madurez y senectud . Alianza. Madrid.\n• Castro, H. y Agudelo, E. (2001) Estado del arte del área de \nciencias sociales en Colombia . MEN.\n• Castro, S. y Mendieta, E. (1998) Teorías sin disciplina: lati-\nnoamericanismo, postcolonialidad y globalización . Univer-\nsity of San Francisco. San Francisco.\n• Cely, G. y otros (1994) El horizonte bioético de las ciencias . \nCentro Editorial Javeriano CEJA. Bogotá.\n• Colom, A. y otros (1989) Educación ambiental: sujeto, en-\ntorno y sistema . Amarú Ediciones. Salamanca.\n• Cuesta, R.; Castán, G.; Fernández, M.; Luis, A.; Guijarro, A. \n(1993) “Propuesta B”. En: Propuestas de secuencia ciencias \nsociales, geografía e historia. Secundaria obligatoria.  Mi-\nnisterio de Educación y Ciencia. Escuela Española. Madrid.\n• Dilthey, W. (1980) Introducción a las ciencias del espíritu . \nAlianza. Madrid.\n• Dogan, M. y Pahre, R. (1993) Las nuevas ciencias sociales. \nLa marginalidad creadora . Grijalbo. México D.F .\n• Driver, R. (1987) “Un enfoque constructivista para el de-\nsarrollo del currículo en ciencias”. En: Enseñanza de las \nciencias . Vol. 6. No. 2. Barcelona.\n• Driver, R. (1986) “Psicología cognoscitiva y esquemas con-\nceptuales de los alumnos”. En: Enseñanza de las ciencias . \nVol. 4 No. 1. Barcelona.Herramientas bibliográfi  cas de apoyo\n\n143\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES• Duconge, J. y Alvarez de Z. (s.f.) “El cuadro físico del mun-\ndo y su papel en la enseñanza de la física como uno de los componentes en la formación de la concepción cientíﬁ  ca del mundo en nuestros estudiantes”. En: Ciencias Pedagó-\ngicas . Año III, Nos. 4 y 2. La Habana.\n• Durkheim, É. (1986) Las reglas del método sociológico . Or-\nbis. Buenos Aires.\n• Escobedo, H. (1997) “Un modelo de enseñanza de la física des-\nde la perspectiva de una psicología constructivista”. Informe ﬁ  nal de investigación presentado a Colciencias. Bogotá.\n• Fals, O. y otros (1991) Acción y conocimiento . Cinep. Bogotá.\n• Faure, E.; Herrera, F .; Kadoura, A.; Lopes, H.;  Petrovski, A.; \nRahnema, M.; Champion, F .  (1996) Aprender a ser . Alianza \nUniversidad-Unesco. Madrid\n• Ferry, P . (1991) El trayecto de la formación . Paidós. México D.F .\n• Freire, P . (1996) La pedagogía de la pregunta . Magisterio. \nBogotá.\n• Gadamer, H. (1994) Análisis de la conciencia efectual . Sí-\ngueme. Salamanca.\n• Gardner, H. (1997). La mente no escolarizada: Cómo aprenden los \nniños y cómo deberían enseñar las escuelas . Paidós. Barcelona.\n• Garret, R. M., (1988) “Resolución de problemas y crea-\ntividad. Implicaciones para el currículo de ciencias”. En: Enseñanza de las ciencias . Barcelona. Vol. 6. No. 3.\n• Geertz, C. (1989) La interpretación de las culturas . Gedisa. \nBarcelona.\n• Geymonat, L. (1980) El pensamiento cientíﬁ  co.  Universita-\nria. Buenos Aires.\n• Gibbons, M. y otros (1997) La nueva producción del conoci-\nmiento. La dinámica de la ciencia y la investigación en las sociedades contemporáneas . Ediciones Pomares – Corre-\ndor, Barcelona.\n• Giddens, A. (1995) La constitución de la sociedad . Amorror-\ntu. Buenos Aires.\n• Gil Pérez, D. (1986) “Metodología cientíﬁ  ca y enseñanza de \nlas ciencias. Unas relaciones controvertidas”. En: Enseñan-\nza de las ciencias.  Vol. 4. No. 2.\n• Gil-Pérez, D. (1991) Tendencias y experiencias innovadoras \nen la enseñanza de las ciencias. II Taller subregional, 17 al \n20 de septiembre de 1992 . Bogotá.\n• Gimeno, S. (1994) Curriculum y diversidad cultural . Morata. \nMadrid.\n• Giordan, A. y De Vecchi, G. (1985) Los orígenes del saber: \nDe las concepciones personales a los conceptos cientíﬁ  cos . \nSevilla. Diada Editoras.\n• Giroux, H. (1997) Los profesores como intelectuales: hacia \nuna pedagogía crítica del aprendizaje . Paidós. Barcelona.• Gómez, J. y Ramírez P . (s.f.) Hacia una didáctica del pensa-\nmiento social . En Revista \nEducación y Cultura . No. 47.\n• González, M. y otros (1996) Ciencia, tecnología y sociedad, \nUna introducción al estudio de la ciencia y la tecnología . \nMadrid. Tecnos S.A.\n• Habermas, J. (1978) La lógica de las ciencias sociales . Gri-\njalbo. México D.F .\n• Habermas, J. (1975) “Conocimiento e interés”. En: Ideas y \nvalores . Universidad Nacional de Colombia. Bogotá.\n• Hernández, C. (2003) “Constructivismo y ciencias naturales”. \nMarco teórico del currículo de Ciencias Naturales de los Co-legios de la Asociación Alianza Educativa. Documento interno.\n• Horkheimer, M. (1976) Sociedad en transición: estudios de \nﬁ  losofía social . Homo Sociologicus. Barcelona.\n• Hughes, J. y Sharrock, W. (1999) La ﬁ  losofía de la investiga-\nción social. Fondo de Cultura Económica. México D.F .\n• Husserl, E., (1936) La crisis de las ciencias europeas y la \nfenomenología trascendental.\n• Ibáñez, J. (1998) Nuevos avances en la investigación social . \nProyecto A. Barcelona.\n• Instituto de Estudios Ambientales para el Desarrollo –Idea-\nde– (1993) Ambiente y desarrollo . Universidad Javeriana. \nBogotá.\n• Jacob, F .(1982) El juego de lo posible . Kairos. Madrid.\n• Jaramillo, R. y otros (2002) “Enseñanza para la compren-\nsión”. En Revista Educación y Cultura . No.59.\n• Jay, M. (1984) La imaginación dialéctica: una historia de la \nescuela de Frankfurt . Taurus. Madrid.\n• Joshua, S. y Dupin, J. J. (1993) Introduction a la didactique \ndes sciences et des mathématiques . Presses Universitaires \nde France. Paris.\n• Karmiloff Smith, A y Inhleder, B. (1981) “Si quieres avanzar \nhazte con una teoría”. En: Infancia y Aprendizaje . No. 13. \nTraducción al castellano de J. Pozo.\n• Kemmis, S. (1992) Más allá de la teoría de la reproducción . \nMorata. Madrid.\n• Kuhn, T. (1972) La estructura de las revoluciones cientíﬁ  cas . \nFondo de Cultura Económica. México D.F .\n• Lakatos, I. (1983) La metodología de los programas de in-\nvestigación cientíﬁ  ca . Alianza Editorial. Madrid.\n• Levstik L. S. (1997) “Any history is someone’s history. Lis-\ntening to multiple voices from the past”. En: Social Educa-\ntion. No. 61, pág. 48-52.\n• Llorens, J. A. (1992) Comenzando a aprender química. Ideas \npara el desarrollo curricular.  Vol. XXVI. Colección Aprendi-\nzaje Visor. Valencia.\n\n144CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES• López Cerezo, J. A. “Ciencia, tecnología y sociedad: el es-\ntado de la cuestión”. En Revista Iberoamericana de Educa-\nción . OEI. No. 18.\n• Mason, S. (1997) Historia de las ciencias sociales. La cien-\ncia del siglo XX . Alianza Editorial. Madrid.\n• Mejía M.R. (2004) “Implicaciones de la globalización en el \námbito social y educativo”. En Revista Magisterio.  No. 11, \noctubre-noviembre.\n• Mestre J. P . (2001) “Implications of research on learning \nfor the education of prospective science and physics tea-chers”. En: Physics Education . Volume 36.\n• Ministerio de Educación Nacional - FES (1994). La dimen-\nsión ambiental y la escuela. Memorias seminario interna-cional.  Serie documentos especiales MEN. Bogotá.\n• Ministerio de Educación Nacional (1983) Integración en el \ndiseño curricular, división de diseño y programación curri-cular de educación formal . MEN. Bogotá.\n• Ministerio de Educación Nacional-OEI (1991) Conclusiones \nencuentro ibero americano de la enseñanza de las ciencias naturales y las matemáticas . MEN-OEI. Bogotá.\n• Ministerio de Educación Nacional (1998) Lineamientos \nCurriculares de Ciencias Naturales y Educación Ambiental . \nMEN. Bogotá.\n• Ministerio de Educación Nacional (2002) Lineamientos \nCurriculares de Ciencias Sociales.  MEN. Bogotá.\n• Mockus, A. y otros (1989) “Formación básica y actitud cien-\ntíﬁ  ca”. En: Revista Educación y Cultura. Nº 17. Bogotá.\n• Morín, E. (1996) Introducción al pensamiento complejo . \nGedisa. Barcelona.\n• Morín, E. (1981) El método: la naturaleza de la naturaleza . \nCátedra. Madrid.\n• Morín, E. (1999) Los siete saberes necesarios para la educa-\nción del futuro . Unesco MEN. Bogotá.\n• Mosterín, J. (1988) Racionalidad y acción humana . Alianza \nUniversitaria. Madrid.\n• McNeef, M. (1988) Desarrollo a escala humana . PNUD. Bogotá.\n• Nieda, J. y Macedo, B. (1997) Un currículo cientíﬁ  co para \nestudiantes de 11 a 14 años . Unesco. Madrid.\n• Novak, J. D. (1988) “Constructivismo humano: un consenso \nemergente”. Versión castellana de Joaquín Martínez Torregro-sa”. En: Enseñanza de las Ciencias . Vol.6. No.3\n• Novak, J. Y Gowin, B. (1986) “Concept mapping for meanin-\ngful learning\". En: Learning how to learn. Cambridge Uni-\nversity Press. Massachusetts.\n• Novak, J. y Gowin, B (1986) “La V heurística para la compren-\nsión y producción del conocimiento”. En: Learning how to \nlearn.  Cambridge University Press. Massachusetts.• NSTA (2000) Pathways to science standards: Guidelines for \nmoving the vision into practice . National Science Teachers \nAssociation. Nueva York.\n• NSTA (2003) National Science Education Standards . Natio-\nnal Academy Press. Washington.\n• ONU (2001) Programa 21. Conferencia mundial. Cumbre de \nRío para la Tierra . ONU. Río de Janeiro.\n• Perkins, D. (1981) The mind‘s best work Cambridge . Har-\nvard University Press. Massachusetts.\n• Perkins, D. (1998) “What is understanding?” En: \nMartha Stone (editor)  Teaching for understanding: \nLinking research with practice . Jossey-Bass Publis-\nhers. San Francisco.\n• Piaget, J. (1968) La construcción de lo real en el niño . Pro-\nteo. Buenos Aires.\n• Popper, K. R. (1973) La lógica de la investigación cientíﬁ  ca . \nTecnos. Madrid.\n• Popper, K. R. (1969) Conjeturas y refutaciones. El desarrollo \ndel conocimiento cientíﬁ  co . Paidós. Buenos Aires.\n• Popper, K. (1967) La lógica de la investigación cientíﬁ  ca . \nTraducción de Víctor Sánchez Zabala. Tecnós. Madrid.\n• Popper, K. (1978) La lógica de las ciencias sociales . Grijal-\nbo. México D.F .\n• Pozo, J. y Carretero, M. (1987) “Del pensamiento formal a \nlas concepciones espontáneas: ¿qué cambia en la enseñan-za de las ciencias?”. En: Infancia y Aprendizaje . No. 38\n• Prats, J. (1999) Disciplinas e interdisciplinariedad: el espacio \nrelacional y polivalente de los contenidos de la didáctica de las ciencias sociales . Universidad de Barcelona. Barcelona.\n• Prigogine, I.; Morín, E. y otros (1996) Nuevos paradigmas, \ncultura y subjetividad . Paidós. Buenos Aires.\n• Pulgarin, R. y Hurtado, L. P . (2003) Resultados Pruebas Saber \nen el área de Ciencias Sociales en el departamento de Antio-quia . Secretaría de Educación para la Cultura de Antioquia. \nMedellín.\n• Ramírez, N. (1991) Metodología de la enseñanza de la quími-\nca. Fondo de Publicaciones Universidad Distrital. Bogotá.\n• Restrepo, G.; Sarmiento, J. y Ramos, J. (2000) “Orientacio-\nnes curriculares para ciencias sociales en la educación me-dia”. Documento mimeograﬁ  ado. Bogotá.\n• Ruiz, V. M. y Burbano, P . (1987) Una propuesta curricular \npara la enseñanza de la física . Universidad Pedagógica Na-\ncional. Bogotá.\n• Shayer, M. y Adey, P . (1986) La ciencia de enseñar ciencias . \nDesarrollo cognoscitivo y exigencias del currículo. Narcea. Madrid.\n\n145\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES• Solis Villa, R. (1984) “Ideas intuitivas y el aprendizaje de las \nciencias”. En: Enseñanza de las ciencias . Vol. 2. No. 3.\n• Spelke, E. (1991) Physical knowledge on infancy: Reﬂ  ec-\ntion on Piaget´s theory.  Laurance Erlbaum. Hillsdale, NJ.\n• Steven, W. (1988) The First Three Minutes. A modern view of \nthe origin of the universe. Boston.  Basic Books Publishers. \nBoston.\n• Téllez, G. y Pierre B. (2002) Conceptos básicos y construcción \nsocioeducativa . Universidad Pedagógica Nacional. Bogotá.\n• The American Association for the Advancement of Science \n(1990) Science for all Americans. Project 2061.  http://pro-\nject2061.aaas.org/tools/sfaa/index.htm. \n• Topolsky, T. (1983) Metodología de la historia . Cátedra. Madrid.\n• Torres, A. (1997) E nfoques cualitativos y participativos de \ninvestigación social . Universidad Nacional Abierta ya Dis-\ntancia –UNAD–. Bogotá.\n• Torres, A. (2000) “Las complejidades de lo social y sus de-\nsafíos a la investigación crítica. En: Cuadernos de Sociolo-\ngía No. 35 . Universidad Santo Tomás. Bogotá.\n• Torres, A. (1995) “La enseñanza de la historia en Colombia. \nNotas sobre el estado de las búsquedas actuales”. En: Con-\njeturas. No. 1. Bogotá.\n• Torres, J. (1994) Globalización e interdisciplinariedad: el \ncurrículum integrado . Morata. Madrid.\n• Tréllez, E. (1983) El método de problemas de la enseñanza \nde la física . Icfes. Bogotá.\n• Unesco (1987) Nuevas tendencias en la enseñanza de la \nbiología. Unesco. Oﬁ  cina regional de ciencia y tecnología \npara América Latina y El Caribe. Montevideo.• Valdés, P ., Gil, A. y Martínez, P . (2000) ¿Qué entendemos por \nconstructivismo en didáctica de las ciencias?  Instituto \nSuperior Pedagógico Varona. La Habana.\n• Vasco, C. E. (1998) La integración: una metodología funda-\nmental en la construcción comprensiva de los conocimien-tos. Cinep. Bogotá.\n• Vasco, C. E. (1995) “La teoría general de procesos y \nsistemas: una propuesta semiológica, ontológica y gno-seológica para la ciencia, la educación y el desarrollo”. En: Educación para el desarrollo. Colección Documentos de la \nMisión  Ciencia, Educación y Desarrollo.  Informes de Comi-\nsionados. Tomo 2. Presidencia de la República. Bogotá.\n• Vygotsky, L. S. (1989) El desarrollo de los procesos psicológi-\ncos superiores . Crítica. Barcelona.\n• Vygotsky, L. S. (1991) Pensamiento y lenguaje . La Pléyade. \nBuenos Aires.\n• Wallace, W. (1981) Causality and scientiﬁ  c explanation . \nMedieval and Early Classical Science. Vol. 1. University of \nMichigan Press. Michigan.\n• Wallerstein  y otros (1999) Abrir las ciencias sociales . Siglo \nXXI. México D.F .\n• Weber, M. (1977) Economía y sociedad . Fondo de Cultura \nEconómica. México D.F .\n• Weber, M. (1971) Sobre la teoría de las ciencias sociales . \nHerder. Barcelona.\n• Wertsch, J. (1999) La mente en acción . Aiqué. Buenos Aires.\n• Yehuda, E. (1984) “La ciencia como sistema cultural”. En: \nRevista Colombiana de Epistemología . Vol. III. Bogotá.\n• Zuleta, O. (2004) “La pedagogía de la pregunta”. En Revis-\nta Educación y Cultura . No. 59. Bogotá.\n\n146CIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES\nCoordinación académica\n- Elkin Darío Agudelo, Subdirección de Estándares y Evaluación, \nMEN\n- Alfonso Claret Zambrano, Universidad del Valle- Claudia Ordóñez, Centro de Investigación y Formación en Edu-\ncación –CIFE– de la Universidad de los Andes\nAsesores- Jairo Gómez, Universidad Distrital Francisco José de Caldas- Carlos Eduardo Vasco U., consultor Ascofade- José Luis Villaveces, Observatorio de Ciencia y Tecnología\nFormulación de los estándares de C. Sociales\nPrimer momento: Diciembre 2002 - Febrero 2003- Marta Nora Álvarez Ríos, Universidad de Antioquia- Blanca Lilia Castañeda, Fe y Alegría- José Antonio Delgado, Colegios Alemanes del Área Andina- Luis Eduardo Delgado Santacruz, Universidad de la Amazonia- María Cristina Franco, Universidad de la Sabana- Alberto Gómez Martínez, Universidad Distrital Francisco José \nde Caldas\n- Jemimah Gómez Arias, Universidad Santo Tomás- José Guillermo Ortiz, Icfes- José Antonio Rivera Serrano, Subdirección de Estándares y Eva-\nluación, MEN\n- Luis Gildardo Rivera Galindo, Universidad Tecnológica de Pereira- Alfonso Torres Carrillo, Universidad Pedagógica NacionalSegundo momento: Junio 2003 - Agosto 2003- Blanca Lilia Castañeda, Fe y Alegría- Luis Eduardo Delgado Santacruz, Universidad de la Amazonia- Jairo Gómez, Universidad Distrital Francisco José de Caldas- Nicolás Emilio Londoño, Universidad Tecnológica del Chocó- Adela Molina, Universidad Distrital Francisco José de Caldas- José Guillermo Ortiz, IcfesTercer momento: Noviembre 2003 – Abril 2004- Blanca Lilia Castañeda, Fe y Alegría- Luis Eduardo Delgado Santacruz, Universidad de la Amazonia- Inés Cristina Torres, CIFE-Universidad de los Andes- Carolina Valencia, CIFE - Universidad de los Andes\nFormulación de los estándares de C. Naturales\nPrimer momento: Diciembre 2002- Febrero 2003\n- Ligia Beatriz Arévalo Malagón, Universidad de San Buenaventura- Ana María Cárdenas, Subd. de Estándares y Evaluación, MEN- Elizabeth Colmenares Guluma, Institución Educativa Distrital \nLuis López de Mesa\n- Andrés Espinosa Ríos, Universidad del Valle- Edwin Germán García, Universidad del Valle- Giovanni Marcelo Iafrancesco, Universidad de La Salle- Carlos Javier Mosquera, Universidad Distrital Francisco José de \nCaldas\n- Luz Yadira Peña, Colegio Santa María- Raúl Posada Almanza, Universidad de la Amazonia\n- Alfonso Ramírez Sanabria, Universidad del Cauca- Sonia Consuelo Rey, Fe y Alegría- Guillermo León Vásquez Zapata, Universidad del Cauca- Robinson Viáfara Ortiz, Universidad del ValleSegundo momento: Junio 2003 - Agosto 2003- Elizabeth Colmenares, Institución Educativa Distrital Luis López \nde Mesa\n- Giovanni Iafrancesco, Universidad de La Salle- Rosario Martínez, consultora Ascofade- Carlos Javier Mosquera, Universidad Distrital Francisco José de \nCaldas\n- Raúl Hernando Posada, Universidad de la Amazonia- Alfonso Enrique Ramírez, Universidad del Cauca- Sonia Consuelo Rey, Fe y Alegría- Guillermo León Vásquez, Universidad del CaucaTercer momento: Noviembre 2003 - Abril 2004- Alfonso Claret Zambrano, Universidad del Valle- Elizabeth Colmenares, Institución Educativa Luis López de Mesa- María Figueroa, CIFE - Universidad de los Andes- Carola Hernández, CIFE - Universidad de los Andes- María Martínez, CIFE - Universidad de los Andes- Rosario Martínez, consultora Ascofade- Carlos Javier Mosquera, Universidad Distrital Francisco José de \nCaldas\nParticipantes en el proceso de validación nacional\n- Ligia Esther Aldana, Fundación Volvamos a la Gente \n- Ana Dora Alfonso, Instituto Nacional Femenino Lorencita Ville-\ngas de Santos, Bogotá\n- Fanny Angulo, Universidad de Antioquia- José Libardo Aragón, Colegio Cafam, Bogotá - Alberto Aristizábal, Instituto Nacional Femenino Lorencita Ville-\ngas de Santos, Bogotá\n- Ramón Ignacio Atehortúa, Colegio Republicano Santa Librada- Hugo Ávila Rodríguez, Colonia Escolar La Enea- Francisco Cajiao, consultor independiente- Fidel Cárdenas, Universidad Pedagógica Nacional - Elizabeth Casallas, Institución Educativa Distrital Paulo Sexto - Farid Casanova, Escuela Normal Superior, Florencia, Caquetá- Enrique Chaux, Universidad de los Andes - José Ignacio Correa, Universidad Pedagógica Nacional- Aracelly Cortés Osorio, Colonia Escolar La Enea- Ulises Torres Cruz, Asociación Nacional de Docentes Directivos \nde la Educación Oﬁ  cial Colombiana –Asodic.\n- Myriam Stella Cuervo Madero, Colegio Cafam, Bogotá - Berta Daza, Universidad de los Andes - Docentes del Area de Ciencias Sociales, Movimiento de Educa-\nción Popular Integral Fe y Alegría, Regional Bogotá - Tolima \n- Mauricio Duque, Universidad de los Andes- María Rubby G. de Escolar, Confederación Nacional Católica de \nEducación –Conaced, con el apoyo de profesores de los cole-gios de La Presentación Centro y Santo Ángel, BogotáCréditos de Estándares Básicos de Competencias en \nCiencias Sociales y Ciencias Naturales\n\n147\nCIENCIAS  SOCIALES  Y NATURALES- Jaime Hernando Fajardo Pabón, Colegio Cafam, Bogotá \n- Edith Figueredo de Urrego, MEN- Álvaro García Martínez, Universidad Distrital Francisco José de \nCaldas \n- Gloria García, Universidad Pedagógica Nacional - Jairo García Becerra, CASD, Cali - Gloria de Giraldo, Instituto Nacional Femenino Lorencita Ville-\ngas de Santos, Bogotá\n- Jairo Hernando Gómez Esteban, Universidad Distrital Francisco \nJosé de Caldas\n- Diana González, Institución Educativa Distrital Santa María - María P . de González, Confederación Nacional Católica de Edu-\ncación –Conaced–, con el apoyo de profesores de los colegios de La Presentación Centro y Santo Ángel, Bogotá\n- Myriam González Buitrago, Icfes - Rosalba González M., Instituto Técnico de Bachillerato Comer-\ncial Sagrados Corazones, Florencia, Caquetá\n- Jaime Hernández Tavera, Colegio Cafam, Bogotá - Rosario Jaramillo, MEN- Wilson León Adurramán, Fundación Volvamos a la Gente - Jorge Octavio López Villa, Fundación Volvamos a la Gente- Margarita Luengas, Instituto Nacional Femenino Lorencita Ville-\ngas de Santos, Bogotá\n- Carmen Alicia Martínez, Universidad del Tolima - José Roberto Medina Barreto, Colegio Cafam, Bogotá - Claudia Sofía Melo Melo, Icfes- Dagoberto Monroy Liévano, Colegio Cafam, Bogotá- Aura Inés Montañez, Icfes - William Manuel Mora Penagos, Universidad Distrital Francisco \nJosé de Caldas \n- Gabriel Murillo Castaño, Universidad de los Andes- María Cristina Murillo, Colegio Campoalegre, Bogotá- Consuelo Ospina de F ., Pontiﬁ  cia Universidad Javeriana- Elizabeth Otálora de Mosquera, Colegio Cafam, Bogotá- Juan Carlos Orozco, Universidad Pedagógica Nacional - Clara Inés Padilla, Corporación Universitaria Unión America-\nna–Corporación Colegio Verde de Villa de Leyva\n- Rosalba Pastrán Cubides, Colegio Cafam, Bogotá - Luis Antonio Peña Sánchez, Colegio Cafam, Bogotá - Clara Pinilla, Universidad del Bosque- Fernando Pinilla López, Colegio Cafam, Bogotá - Deyanira Pinzón de Silva, Instituto Nacional Femenino Lorencita \nVillegas de Santos, Bogotá\n- Raquel Pulgarín Silva, Universidad de Antioquia - Irene Rodríguez Castillo, Confederación Nacional Católica de Edu-\ncación –Conaced–, con el apoyo de profesores de los colegios de La Presentación Centro y Santo Ángel, Bogotá\n- Luz Adriana Rengifo, Universidad del Valle- Lilia Reyes, Universidad Pedagógica Nacional- Juan Benito Rondón, Seminario Menor, Florencia, Caquetá- Olga Salas, Colegio Antonio Ricaurte, Florencia, Caquetá- Liliana Patricia Sánchez, Fundación Volvamos a la Gente- Marcela Sánchez, Instituto Colsubsidio de Educación Femenina, \nBogotá \n- Josué L. Sarmiento Lozano, Icfes - Sor Sara Cecilia Sierra, Escuela Normal Superior de Copacabana \n- Claudia Solarte, Universidad de San Buenaventura. - Fabio Solarte, Colegio Alemán, Cali - Carlos Soto, Universidad de Antioquia- Mariana Soto Velandia, Instituto Nacional Femenino Lorencita \nVillegas de Santos, Bogotá\n- José Rafael Toro, Universidad de los Andes - Isabel Mercedes Torres Garay, Fundación Volvamos a la Gente - Maritza Torres Carrasco, Convenio MEN/UDIS- Alfonso Raúl Trujillo, Institución Educativa Distrital Bravo Páez- Evelia Trujillo Tovar, Escuela Normal Superior, Florencia, Caquetá- Carlos Uribe, Universidad del Valle- Aurelio Usón, Instituto para la Investigación Educativa y el Desa-\nrrollo Pedagógico –IDEP , Secretaría de Educación de Bogotá\n- Maribel Velasco, Universidad del Valle- María Ofelia Vélez, Agroecológico Amazónico Buinaima, Floren-\ncia, Caquetá\n- Patricia Vélez, Colegio Los Nogales \nEntidades que participaron en el \nproceso de validación nacional \n- Academia de Ciencias Exactas\n- Academia de Ciencias Geográﬁ  cas- Asociación Colombiana para el Avance de la Ciencia –ACAC.- Comisión Pedagógica Nacional de Comunidades Negras- Comité de Educación de la Academia Colombiana de Historia- Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de \nColombia\n- Fundación Volvamos a la Gente- Grupo de Estudio de Educación en Ciencias Naturales- Maloka- Red de Educadores en Ciencias Experimentales de la Universi-\ndad del Valle\n- Sociedad Geográﬁ  ca de Colombia- Subsecretaría Académica, Secretaría de Educación de Bogotá\nTexto sobre los referentes conceptuales \nde los estándares (páginas 96 a 121)\n- Elkin Agudelo, Subdirección de Estándares y Evaluación, MEN\n- Carola Hernández, Universidad de los Andes- Juanita Lleras, Subdirección de Estándares y Evaluación, MEN- María Martínez, Pontiﬁ  cia Universidad Javeriana- Rosario Martínez, consultora Ascofade- Carolina Valencia, Universidad de los Andes\nPara su elaboración se tuvieron en cuenta los documentos desa-\nrrollados por los autores de los estándares a lo largo de su proce-so de formulación.  \nSe agradecen los comentarios y \naportes a dicho texto de:\n- Ana María Cárdenas, Subdirección de Estándares y Evaluación, \nMEN\n- Miryam Ochoa, Coordinación general Ascofade, Universidad Ex-\nternado de Colombia\n- Carlos Eduardo Vasco U., consultor Ascofade\n\n148COMPETENCIAS  CIUDADANAS\nEl porqué de la formación en competencias ciudadanas\n“El ciudadano se construye \npara que la sociedad se transforme y ese proceso de construcción ciudadana es un proceso de transformación social.”\n1 \nPreguntarse por la formación ciudadana que un país ofrece a las nuevas generaciones es de vital importancia para cualquier nación. En las circunstancias actuales de Colom-bia esta pregunta cobra una mayor relevancia cuando, como sociedad, estamos hacien-do enormes esfuerzos por buscar alternativas que nos permitan resolver los conﬂ  ic-tos de una manera pacíﬁ  ca, superar la exclusión social, abrir nuevos espacios para la participación ciudadana, enfrentar los altos índices de corrupción y lograr relaciones más armoniosas en las instituciones educativas, los lugares de trabajo, los espacios públicos y los hogares de muchos colombianos y colombianas. El país ha recorrido un camino para ello y los Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas buscan unirse a esta búsqueda que, sin lugar a dudas, se constituye en un desafío inaplazable que involucra a distintos sectores de la población. \nLa experiencia de muchos maestros y maestras del país, el desarrollo de diversas \ndisciplinas sociales y el trabajo de organizaciones especialmente dedicadas a estu-diar y abordar lo que se ha llamado la formación ciudadana, nos demuestran que sí es posible diseñar estrategias con base en principios claros, integradas a los planes de mejoramiento de cada institución y capaces de lograr transformaciones culturales, aun en las zonas más marginadas y en las más afectadas por la violencia. Así lo pusieron de presente las 121 experiencias signiﬁ  cativas que en esta área fueron expuestas y analizadas en los pasados Foros Regionales y en el Foro Educativo Nacional convocado por el Ministerio de Educación y llevado a cabo en Bogotá entre el 25 y 26 de octubre del año 2004, así como las ponencias y talleres desarrollados por investigadores y edu-cadores de diversas regiones de Colombia y del mundo que hicieron presencia en los mencionados foros. Formar para la ciudadanía...\n¡sí es posible!ESTÁNDARES  BÁSICOS  DE COMPETENCIAS  \nCIUDADANAS\n1 Cepeda, M.J. (2004) Ponencia “Ciudadanía y Estado Social de \nDerecho” . Foro Educativo Nacional de Competencias Ciudadanas. Bogotá, octubre 25.\n\n149\nCOMPETENCIAS  CIUDADANASQuizás la gran lección que dejó este encuentro es la certeza de lo que maestros y \nmaestras pueden lograr y la riqueza que se obtiene de un diálogo de saberes entre docentes, investigadores y administradores de la educación. Debemos, como ellos, tomarnos en serio la formación ciudadana, puesto que a conciencia o sin ella, en cada una de nuestras actuaciones cotidianas, los adultos y las instituciones estamos en-señando a niños, a niñas y a jóvenes determinadas maneras de vivir en sociedad. La clave, parece estar, entonces, en dar esa formación de manera reﬂ  exiva y deliberada, teniendo claras las características de los ciudadanos y ciudadanas que deseamos que participen en la construcción de nuestra sociedad.\nPara continuar en este camino de reﬂ  exión, cabe preguntarse cuál es la concepción de \nciudadanía y de formación ciudadana presente en los estándares.\nLa concepción de ciudadanía en esta propuesta \nEl concepto de ciudadanía que está en la base de los Estánda-res Básicos de Competencias Ciudadanas parte de la premisa básica de que es característica de los seres humanos vivir en sociedad. Las relaciones humanas son necesarias para sobre-\nvivir y para darle sentido a la existencia. Desde el momento mismo de su nacimiento, niños y niñas empiezan a aprender a relacionarse con otras personas y a entender qué signiﬁ  ca vivir en sociedad. Este aprendizaje continúa toda la vida. \nEstas relaciones no son, por supuesto, sencillas. Muchas veces los intereses individuales \nno coinciden con los de los demás, lo que genera tensiones que diﬁ  cultan la convivencia\n2 \ny la organización social. Resolver estas tensiones es complejo, tanto que a pesar de que los seres humanos llevamos miles de años viviendo en sociedad, seguimos aprendiendo a convivir y explorando distintas maneras de organizarnos políticamente. Por esta razón, el desarrollo de las competencias para relacionarse con otras personas y participar acti-vamente en la construcción social como actores políticos es muy importante.\nAfortunadamente, las experiencias signiﬁ  cativas de maestros y padres de familia y los \ndesarrollos en disciplinas como las Ciencias Políticas, el Derecho, la Historia, la So-ciología, la Antropología, la Psicología y la Pedagogía, entre otras, ofrecen luces sobre cómo aprender a convivir y a desempeñarse como actores políticos de la sociedad. Inspirados en ellos, los Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas se constitu-yen en una propuesta que le apuesta a la construcción de comunidades más pacíﬁ  cas, democráticas, participativas, incluyentes y justas. \nAlgunas de las competencias sociales básicas aplicables a todas las relaciones hu-\nmanas individuales y colectivas se desarrollan al poner en práctica habilidades que permiten resolver los conﬂ  ictos de intereses de manera pacíﬁ  ca, en lugar de hacerlo imponiendo los propios puntos de vista u optando por caminos violentos. Por ejemplo, se debe hacer un esfuerzo consciente por entender los argumentos de las partes y, de \nser posible, encontrar soluciones creativas que los abarque. \nDentro de esta lógica, los tres principios habermasianos\n3 de la ética del discurso que \nbuscan una comunicación democrática verdadera pueden servir de guía para ilustrar 2 Esta perspectiva de convivencia se puede enriquecer con la pro-\npuesta de Antanas Mockus sobre la regulación legal, moral y cultural. Ver: Mockus, A. y Corzo, J. (2003) Cumplir para convivir. \nFactores de convivencia y su relación con normas y acuerdos . Uni-\nversidad Nacional de Colombia, Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales. Bogotá.\n3 Habermas, J. (1990) citado por Georg Lind (2002) “La enseñanza \nmoral y democrática: Un reto afectivo y cognitivo” . En: http://www.uni-konstanz.de/ag-moral/lind.htm. Traducción de Rosario Jaramillo.El concepto de ciudadanía que está en la base de los Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas  \nparte de la premisa básica de que es característica de los seres humanos vivir en sociedad.\n\n150COMPETENCIAS  CIUDADANASel tipo de educación que podemos impartir. El primero de ellos es: “obligar a todos los \nparticipantes a adoptar las perspectivas de todos los demás para equilibrar los intere-ses”; el segundo: “solamente pueden pretender validez aquellas normas que tengan o puedan tener la aprobación de todos los afectados en su condición de participantes en un discurso práctico”; y el tercero: “el consenso sólo puede obtenerse si todos los participantes participan libremente: no podemos esperar que surja el consentimien-to a menos que todos los afectados puedan aceptar libremente las consecuencias y \nafectos secundarios que pueda tener para la satisfacción de los intereses de cada persona”.\nEn la resolución pacíﬁ  ca de los conﬂ  ictos sociales también entran en juego otros múl-\ntiples factores, tales como: 1) reconocer el marco normativo en el que sucede el con-ﬂ  icto; 2) tener presente que todos los seres humanos tenemos los mismos derechos y deberes; 3) identiﬁ  car el rol del Estado. \nAsí entonces, el reconocimiento mutuo, que asume a los integrantes de la sociedad \ncomo sujetos de derechos y actores políticos, da cabida al pluralismo y aumenta la posibilidad de deliberar para llegar a acuerdos que promuevan el bien común. Como bien aﬁ  rma Mockus, “La ciudadanía es un mínimo de humanidad compartida. Cuando decimos que alguien es ciudadano, pensamos en aquel que respeta unos mínimos, que genera una conﬁ  anza básica. Ser ciudadano es respetar los derechos de los de-más. El núcleo central para ser ciudadano es, entonces, pensar en el otro. Se basa en tener claro que siempre hay un otro, y tener presente no sólo al otro que está cerca y con quien sabemos que vamos a relacionarnos directamente, sino también considerar al otro más remoto, al ser humano aparentemente más lejano –al desconocido, por ejemplo– o a quien hará parte de las futuras generaciones (...) pero el ciudadano tam-bién se deﬁ  ne por su relación con el Estado. Uno es ciudadano de un país especíﬁ  co con unas normas establecidas por un Estado especíﬁ  co. Cuando se habla de las conse-cuencias, un ciudadano no sólo mira las consecuencias para unos, sino para todos”\n4.\nEn efecto, pensar en todos los seres humanos supone tener presentes los intereses \nde aquellas personas que consideramos muy distintas a nosotros –como pueden ser-lo, por ejemplo, los hinchas de un equipo de fútbol distinto al nuestro o personas de otra preferencia sexual, de otro estrato socioeconómico, de otra raza, de otra región del país–, también de aquellos que por estas u otras razones nos producen sentimien-tos de rechazo y de odio y claro está, de todos aquellos a los que no conocemos y que quizás nunca conoceremos –como es el caso de quienes habitan en otra región o incluso en otro país–. \nEn la concepción de ciudadanía que subyace a los Estándares Básicos de Competencias \nCiudadanas, la relación de los integrantes de la sociedad con el Estado, la exigibilidad y ejercicio de los Derechos Humanos y constitucionales, y la acción del ciudadano en la vida pública son fundamentales. Es lo que se denomina la dimensión pública  de la ciu-\ndadanía, en donde los intereses personales pueden ser también intereses comunes, como por ejemplo comer diariamente. Así, para defender un interés individual ante otros, se puede incluir a los demás que tienen ese mismo interés, es decir, pensarlo como un interés común, o lo que es lo mismo, volver público lo privado, y trabajar para que este interés de todos se cumpla; según el ejemplo, contribuir para que la sociedad garantice unos mínimos alimenticios para todos sus miembros\n5.4  Mockus, A. (2004) “¿Por qué competencias ciudadanas en \nColombia?”  En: Al T ablero . Febrero-marzo 2004. Ministerio de \nEducación Nacional. Bogotá, pág. 11. \n5 Cepeda, M. J. o.c.Ser ciudadano  \nes respetar los derechos de los demás. El núcleo central para ser ciudadano es, entonces, pensar en el otro.\n\n151\nCOMPETENCIAS  CIUDADANASA su vez, la ciudadanía abarca el ámbito privado  de las relaciones humanas que se dan en \nel seno de las familias y las demás relaciones afectivas donde surgen también, y de ma-nera frecuente, conﬂ  ictos de intereses que es necesario aprender a resolver pacíﬁ  ca-mente. Al igual que en el ámbito público, en el ámbito privado es importante pensar en el otro, tomarlo en cuenta y ser conscientes de que en la vida privada también se aporta a la construcción de la sociedad. Igualmente que, al estar las acciones privadas enmarcadas en la Constitución Política y los Derechos Humanos, estos derechos deben respetarse y promoverse en el ámbito privado, como puede serlo el derecho a no ser maltratado. \nSegún lo dicho, se puede ver que lo privado y lo público se entremezclan: “lo públi-\nco generando contextos colectivos en los que se desarrollan las vidas privadas, y lo privado brindando formas individuales de relacionarse con lo público y de generar transformaciones sobre él”\n6. El escenario de lo público se acerca a la vida cotidiana \nde las personas en tanto la participación democrática y los derechos humanos cobran vida en el hogar y en la escuela, a tal punto que en ocasiones no es fácil distinguir entre los dos ámbitos. \nEl marco normativo de las competencias ciudadanas\nLos seres humanos, conscientes de las diﬁ  cultades de la vida en sociedad, han es-tablecido unos acuerdos de suma importancia –unas normas legales fundamenta-les– para promover y proteger los principios básicos de la vida armónica en sociedad. \nEstos grandes acuerdos conforman el horizonte de formación de las competencias ciudadanas. \nEl más signiﬁ  cativo de estos acuerdos es la Declaración Universal de los Derechos Hu-\nmanos , en cuyo preámbulo se enuncia: “…la libertad, la justicia y la paz en el mundo \ntienen por base el reconocimiento de la dignidad intrínseca y de los derechos iguales e inalienables de todos los miembros de la familia humana…”. El texto de dicha De-claración, adoptada el 10 de diciembre de 1948 por la Asamblea General de las Nacio-nes Unidas\n7, se constituye en un “ideal común por el que todos los pueblos y naciones \ndeben esforzarse” que debe ser “distribuido, expuesto, leído y comentado en las es-cuelas y otros establecimientos de enseñanza, sin distinción fundada en la condición política de los países o de los territorios”.\n8 Al ser los Derechos Humanos el marco de \nlos Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas, formar en competencias ciuda-danas signiﬁ  ca formar en y para los Derechos Humanos. \nEsta Declaración y su aplicación mundial son de vital importancia para prevenir calami-\ndades en el futuro de la humanidad. Como se maniﬁ  esta en el preámbulo de la misma, “el desconocimiento y el menosprecio de los derechos humanos han originado actos de barbarie ultrajantes para la conciencia de la humanidad” (por ejemplo, el Holo-causto del Siglo XX). Así, entonces, esta Declaración protege los Derechos Humanos para que “el hombre no se vea compelido al supremo recurso de la rebelión contra la tiranía y la opresión”\n9. \nLos Derechos Humanos son el conjunto de derechos civiles, políticos, económicos, \nsociales, ambientales y culturales de todas las personas del mundo, en todas las cir-cunstancias\n10. Por ejemplo, el Artículo 4 declara que “nadie estará sometido a escla-\nvitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas 6 Equipo de Nuevas Voces Ciudadanas (2003) “Informe de sistema-\ntización realizado durante los años 2001 y 2002” . Departamento Administrativo de Bienestar Social del Distrito. Bogotá (mimeó-\ngrafo).\n7 Las Naciones Unidas es una organización intergubernamental \nque tiene como propósito preservar la paz, promover y proteger los derechos humanos y crear consensos para establecer políticas universales en torno de los principales problemas de la humani-dad. Fue creada después de la Segunda Guerra Mundial por 51 países. Hoy la integran más de 190 países, entre ellos, Colombia. \n8 Sitio Web de las Naciones Unidas http://www.un.org/spanish/\naboutun/hrights.htm.\n9 Ibid.\n10 Algunos, como el derecho a la libre asociación, se pueden sus-\npender en estados de excepción como tiempos de guerra, pero otros derechos, como el derecho a la vida y la prohibición de la tortura, se protegen siempre. Ver Conciencia Colombia y Facultad de Derecho, Universidad de los Andes (2002). Educar en derecho \ninternacional humanitario. Manual práctico para docentes . Gente \nNueva Editorial. Bogotá.\n\n152COMPETENCIAS  CIUDADANASsus formas”. A su vez, “toda persona tiene derecho a la educación (…) la educación \ntendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos …” (Artículo 26)\n11. Otros derechos humanos son el derecho a la \nlibertad, a la propiedad, a la libre expresión, a la nacionalidad, a la familia, al trabajo y \nal descanso. \nEn 1991, colombianas y colombianos acogieron, \ntras un amplio proceso de deliberación en el que participaron diferentes fuerzas de todo el país, un acuerdo legal máximo que incorpora los Derechos Humanos y demás marcos legales internacionales ratiﬁ  cados por Colombia. Esta norma de normas es la Constitución Política de Colombia , nuestra \ncarta de navegación cuando nos preguntemos qué queremos enseñarle a niños, niñas y jóvenes so-bre lo que implica saberse parte de Colombia y actuar en sociedad.\nConforme a esta Carta, Colombia es un Estado Social de Derecho. La Constitución de \n1991 reconoce los derechos y deberes que todos tenemos como personas colombia-nas. Como colombianos podemos y debemos ser activos en la construcción de una so-ciedad más pacíﬁ  ca y, para ello, defender y promover los Derechos Humanos. También debemos actuar de manera solidaria, “respondiendo con acciones humanitarias ante situaciones que pongan en peligro la vida o la salud de las personas” (Artículo 95), proteger el medio ambiente y los recursos culturales, y “participar en la vida política, cívica y comunitaria del país” (Artículo 95). Igualmente, respetar la dignidad humana y el libre desarrollo de la personalidad propia y la de otras personas, sin discriminar a las personas por ser distintas. \nLas grandes metas de la formación en competencias ciudadanas están ligadas a estos \nderechos y deberes; igualmente buscan aportar a construir la paz, a fomentar la parti-cipación democrática y a valorar la pluralidad. Puesto que la nuestra es una democracia participativa, y en ésta se enfatiza el poder político de cada persona, los Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas buscan hacer eﬁ  caz este poder político: empo-derar a niños, niñas y jóvenes para participar democráticamente en la sociedad y desa-rrollar las competencias necesarias para el uso constructivo de esta participación.\nLos derechos de la infancia son hoy particularmente relevantes en Colombia y en el \nmundo. La Constitución de 1991 acoge los Derechos Humanos de todos los niños y ni-ñas que están reunidos en la Convención sobre los Derechos del Niño aprobada unáni-\nmemente en 1989 por la Asamblea General de las Naciones Unidas\n12 y, desde entonces, \nratiﬁ  cada por 192 países, entre ellos Colombia. Esta Convención promueve una nueva concepción de la niñez en la que los menores de edad no se entienden como sujetos pasivos bajo el poder de decisión de sus padres, sino como agentes activos, sujetos de sus propios derechos, partícipes de las decisiones sociales. “Sin duda alguna, estos derechos civiles y políticos deﬁ  nen al niño como un agente activo, capaz de ejercer sus derechos, y no simplemente como el beneﬁ  ciario de una atención protectora”\n13.La Constitución de 1991 reconoce los derechos y deberes que todos tenemos como personas colombianas. Como colombianos podemos y debemos ser activos en la construcción de una sociedad más pacífi  ca \ny, para ello, defender y promover los Derechos Humanos.\n11 http://www.un.org/spanish/aboutun/hrights.htm \n12 El documento se escribió a lo largo de diez años con la partici-\npación de representantes de distintas religiones, sociedades y culturas. \n13 Sheridan B. y otros autores (2001) Ciudades para la niñez. Los de-\nrechos de la infancia, la pobreza y la administración urbana . Unicef. \nBogotá. 2004, pág. 28\n\n153\nCOMPETENCIAS  CIUDADANASPor ello, uno de los principios orientadores de la Convención es la participación (Ar-\ntículo 12), estrechamente relacionado con el derecho a la libre expresión de niños y niñas. Según la Convención, ellos y ellas tienen derecho a inﬂ  uir en las decisiones que les afectan en sus familias, colegios y comunidades, razón por la cual deben estar in-volucrados en aquellos procesos donde puedan ejercer y hacer cumplir sus derechos. Por ende, el rol de los adultos es guiarlos, escuchar y valorar sus opiniones, teniendo en cuenta la etapa de desarrollo en la que se encuentran. También es responsabilidad de los adultos proveer a los infantes la información requerida para que puedan formu-\nlar opiniones relevantes. Además, todos los niños y niñas tienen derecho a reunirse pacíﬁ  camente para participar en procesos políticos (Artículo 15), lo que resulta fun-damental en su formación democrática\n14. \nAl ser la Constitución Política de Colombia consecuente con esta visión internacio-\nnal de participación activa de la niñez y considerando que niños y niñas son personas colombianas, ellos tienen, al igual que los adultos, múltiples espacios para la parti-cipación y mecanismos para ejercer sus derechos. Así, por ejemplo, “El Estado y la sociedad garantizarán la participación activa de los jóvenes en los organismos públicos y privados que tengan a cargo la protección, educación y progreso de la juventud” (Ar-tículo 45). A su vez, los menores de edad, pueden acudir a la acción de tutela para pro-teger de manera inmediata “sus derechos constitucionales, cuando quiera que estos resulten vulnerados o amenazados por la acción o la omisión de cualquier autoridad pública” (Artículo 86). \nComo se ha visto, el marco jurídico internacional de los Derechos Humanos y la Cons-\ntitución Política de nuestro país le apuestan a una visión de niñas, niños y jóvenes como agentes activos a nivel social y político desde temprana edad. Es claro, entonces, que la educación debe orientar y guiar la participación infantil. El papel de la educa-ción, tanto en la familia como en la institución educativa, es de gran importancia para desarrollar en la niñez y la juventud las competencias necesarias para desempeñarse de manera responsable en la vida pública y privada. \nAhora bien, el grado de participación infantil debe ser acorde con la edad. A medida \nque niñas y niños crecen, aprenden a comunicarse y se vuelven cada vez más inde-pendientes y autónomos, pueden adquirir gradualmente mayores responsabilidades en su ejercicio de la ciudadanía. Desde pequeños están empezando a comprender el mundo e inician este entendimiento con su entorno inmediato (familia, por ejemplo) y a medida que crecen, su visión del colectivo en el que viven se va ampliando y em-piezan a ser conscientes de que hacen parte de otros colectivos como pueden serlo la institución escolar, su comunidad, la ciudad, el país, hasta incluir a todos los seres que habitan el Planeta incluyendo, claro está, a animales y plantas.\nEsta progresión perceptiva, en la que el ser humano cobra conciencia de saberse \nparte de un colectivo cada vez más amplio y trascendental, está contemplada en los Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas. A medida que se avanza en el con-junto de grados escolares, y teniendo en cuenta el desarrollo evolutivo de niños y niñas, se espera que vayan ampliando su ámbito de acción. Los más pequeños apren-den las competencias ciudadanas necesarias para desempeñarse constructivamente en su entorno cercano (familia, salón de clases). Posteriormente, las competencias ciudadanas crecen en complejidad y el ámbito de acción se amplía. Así, entonces, se \n14 Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia –Unicef– http://\nwww.unicef.org/\n\n154COMPETENCIAS  CIUDADANASespera que al ﬁ  nalizar el grado undécimo los jóvenes hayan desarrollado las compe-\ntencias ciudadanas necesarias para, por ejemplo, participar de manera constructiva en iniciativas a favor de la no violencia, en la toma de decisiones políticas, y hacer uso de mecanismos democráticos para proteger y promover los derechos humanos a escala local, nacional y global.\nTambién se espera que al cumplir 18 años, las y los jóvenes estén en una etapa de de-\nsarrollo que les permita adquirir otras responsabilidades políticas, como puede serlo participar en elecciones municipales, departamentales y nacionales, en referendos y consultas populares, y hacer uso de otros mecanismos de participación democrática, reconociéndose así jurídicamente su ciudadanía, según lo dispone la Constitución Po-lítica de Colombia (Artículo 40). \nEn tanto la Constitución y los Derechos Humanos que en ella se recogen, dejen de ser \nalgo abstracto y ajeno, se podrá hacer realidad el ideal común que ella proclama, pues la democracia participativa, la pluralidad y la justicia se viven y se construyen en el día a día en todos aquellos escenarios en los cuales interactuamos con otros. \nLa propuesta de formación en competencias ciudadanas\nComo se desprende de lo dicho, la concepción de formación ciudadana de esta pro-\npuesta supone apoyar el desarrollo de las competencias y los conocimientos que ne-cesitan niños, niñas y jóvenes del país para ejercer su derecho a actuar como agentes activos y de manera constructiva en la sociedad: para participar activa y responsable-mente en las decisiones colectivas de manera democrática, para resolver los conﬂ  ic-tos en forma pacíﬁ  ca y para respetar la diversidad humana, entre otros importantes, como proteger el medio ambiente. En otras palabras, formar de manera reﬂ  exiva y deliberada para proteger y promover los Derechos Humanos y hacer realidad la socie-dad que soñamos, conscientes del reto enorme que esto implica. \nConstruir la sociedad que se quiere es una tarea compleja, como lo \nes la convivencia humana. La propuesta de formación ciudadana de los estándares toma en consideración la complejidad del ser humano y contempla el desarrollo integral necesario para posibilitar la acción constructiva en la sociedad. Esto signiﬁ  ca transformar la educación tradicional en Cívica y Valores (y en otras áreas aﬁ  nes) que ha pri-vilegiado la transmisión de conocimientos y apoyar, en cambio, el desarrollo de seres humanos competentes emocional, cognitiva y co-municativamente, y en la integración de dichas competencias (emo-cionales, cognitivas y comunicativas) tanto en el ámbito privado como público, con lo cual se favorece su desarrollo moral. \nSegún esta propuesta, los conocimientos son importantes para desarrollar compe-\ntencias ciudadanas, pero no son suﬁ  cientes , puesto que tenerlos no implica actuar de \nmanera consecuente con ellos. Por ello, es importante aportar al desarrollo de las competencias que puedan ayudar a niños, niñas y jóvenes a manejar la complejidad de la vida en sociedad y a seguir desarrollándolas –pues no olvidemos que el ser humano siempre está desarrollando estas competencias–, dado que le permiten expresarse, entenderse, y negociar hábilmente con otros (comunicativas), que ayudan a reﬂ  exio-\nLa propuesta de formación ciudadana de los estándares toma en consideración la complejidad del ser humano y contempla el desarrollo integral necesario para posibilitar la acción constructiva en la sociedad.\n\n155\nCOMPETENCIAS  CIUDADANASnar críticamente sobre la realidad y a descentrarse, es decir salirse de su perspectiva y \npoder mirar las de los demás, para incluirlas en la propia vida (cognitivas), que permi-ten identiﬁ  car, expresar y manejar las emociones propias y las de otros (emocionales) y que permiten integrar estos conocimientos y competencias al actuar en la vida diaria personal y pública (integradoras). \nEl desarrollo de estas competencias está íntimamente ligado al desarrollo moral de \nlos seres humanos, aspecto básico para la formación ciudadana. El desarrollo moral se entiende como el avance cognitivo y emocional que permite a cada persona tomar decisiones cada vez más autónomas tras considerar el punto de vista de los otros, con el ﬁ  n de realizar acciones que reﬂ  ejen una mayor preocupación por los demás y por el bien común. Estas decisiones y acciones no implican, necesariamente, la renuncia a los intereses personales, sino más bien la construcción de un diálogo y una comuni-cación permanente con los demás, que logre establecer balances justos y maneras de hacer compatibles los diversos intereses involucrados\n15. \nEn suma, la formación ciudadana de los seres humanos no sólo sucede en el aula, sino \nen cada una de las actuaciones cuando se entra en interacción con otros y supone el concurso de un conjunto de conocimientos, competencias cognitivas, emocionales, comunicativas e integradoras que, articulados entre sí, hacen posible actuar de mane-ra constructiva en la sociedad democrática\n16. \nLas grandes metas de la formación ciudadana\nen la Educación Básica y Media\nLas generaciones futuras de Colombia tienen el derecho de vivir en una sociedad mu-cho más pacíﬁ  ca, democrática y justa y tienen el deber de contribuir a la construcción de dicha sociedad. La educación es, sin duda, uno de los caminos para lograr este obje-tivo. Como fue señalado en el apartado anterior, el ﬁ  n último de la formación ciudadana es avanzar en la transformación de la sociedad, para lo cual conviene reconocer tanto los errores como los aciertos de nuestra historia. \nEn este orden de ideas, las metas de la formación ciudadana son tanto individuales \ncomo sociales porque, como es claro, los individuos –actuando solos o en conjun-to– son quienes construyen la sociedad, y es a partir de sus herramientas personales como ésta se transforma. Se trata de metas que promueven el reconocimiento y la protección de los Derechos Humanos y de la Constitución Política de 1991. De acuerdo con lo que se ha dicho, estas metas de formación ciudadana son: \nFomentar el desarrollo de conocimientos ciudadanos \nLos conocimientos son muy importantes para orientar la acción ciudadana. Por ello, el desarrollo de conocimientos pertinentes en las instituciones educativas sigue siendo una meta básica de la formación. En ese sentido, como complemento a los Estándares 15 Sobre el desarrollo moral se puede consultar Kohlberg, L. (1997) \nLa educación moral según Lawrence Kohlberg . Gedisa Editorial. \nBarcelona. Otros autores que también han trabajado el tema son John C.Gibbs, Martin Hoff  man y Georg Lind. \n16  Para enriquecer lo expuesto ver Ruiz-Silva, A. y Chaux, E. (2005)  \nFormación ciudadana . Ascofade. Bogotá.\n\n156COMPETENCIAS  CIUDADANASBásicos de Competencias Ciudadanas, los Estándares Básicos de Competencias en \nCiencias Sociales y Ciencias Naturales pueden apoyar al docente a desarrollar conte-nidos enriquecedores y signiﬁ  cativos para los estudiantes con el ﬁ  n de promover el desarrollo de competencias ciudadanas. \nSin embargo, según esta propuesta, la formación no debe centrarse exclusivamente \nen la adquisición de conocimientos porque ello no favorece el desarrollo integral requerido para el desempeño ciudadano en contextos reales. Esto también se aplica a la enseñanza de valores de manera tradicional. Conocer los valores no es suﬁ  cien-te para que las acciones sean consecuentes con ellos. Por ejemplo, algunos niños pueden saber de memoria que el valor de la honestidad es importante y recitar un párrafo sobre lo que signiﬁ  ca ser honesto (e inclusive entender que la honestidad puede ser valiosa) y, sin embargo, actuar de manera deshonesta, como por ejemplo hacer trampa en los exámenes o mentir. Muchas veces, saber que se debe actuar honestamente no es suﬁ  ciente para ser honestos. Por eso, el énfasis de esta pro-puesta de formación no es la transmisión de valores ni de conocimientos, sino el desarrollo de competencias, lo que incluye el desarrollo de posturas valorativas y de conocimientos a partir de un enfoque más activo y reﬂ  exivo por parte de los estudiantes.  \nPromover el desarrollo de competencias comunicativas\nDe acuerdo con lo expuesto, el énfasis de la formación en competencias ciudadanas es el desarrollo integral humano que implica el desarrollo de competencias comu-nicativas, cognitivas, emocionales e integradoras, las cuales favorecen el desarrollo moral. Es muy importante anotar que si bien estas competencias están interrelacio-nadas en la vida humana, en esta propuesta se desglosan con ﬁ  nes conceptuales y pedagógicos.\nAsí pues, las competencias comunicativas\n17 son necesarias para establecer un diálogo \nconstructivo con las otras personas. ¿En qué consiste este diálogo? Es una conver-sación o intercambio en el que las personas involucradas se reconocen mutuamente como seres humanos que merecen respeto y atención. Es un diálogo en el que no se habla con la intención de hacer daño y en el que todos pueden expresar sus puntos de vista sin miedos, de tal suerte que se facilite la negociación de conﬂ  ictos y la delibera-ción sobre temas de interés común.\nAlgunos ejemplos de competencias comunicativas son escuchar atentamente los ar-\ngumentos ajenos y comprenderlos –a pesar de no compartirlos– y expresar aserti-vamente, es decir, con claridad, ﬁ  rmeza y sin agresión, los propios puntos de vista. El arte (el teatro, la danza, la literatura, la pintura, el cine) también es una forma muy valiosa para comunicarse con los demás, pues permite la expresión a través de otros sistemas simbólicos.El énfasis de la formación en competencias ciudadanas  es el desarrollo \nintegral humano que implica el desarrollo de competencias comunicativas, cognitivas, emocionales e integradoras, la s cuales favorecen el desarrollo moral.\n17 Estas competencias comunicativas se pueden relacionar con los \nEstándares Básicos de Competencias del Lenguaje.\n\n157\nCOMPETENCIAS  CIUDADANASEstas competencias comunicativas son centrales para la vida social. Saber comunicar \nlo que se quiere fortalece la posibilidad de llegar a acuerdos justos y benéﬁ  cos para todos. Entre más se aprenda a comunicarse de manera descentrada, empática e inte-ligente, mayores serán las posibilidades de alcanzar la justicia social. Tratándose de un trabajo formativo intencionado, se propone que los distintos escenarios de la insti-tución educativa se conviertan en un laboratorio donde se debatan distintos puntos de vista, se argumenten las posiciones y se invite a escuchar activamente al otro. \nPromover el desarrollo de competencias cognitivas\nLas competencias cognitivas  se reﬁ  eren a la capacidad para realizar diversos procesos \nmentales importantes en el ejercicio ciudadano. Entre ellas se destacan la competen-cia para generar alternativas de solución a los conﬂ  ictos, para identiﬁ  car las distintas consecuencias que podría tener una decisión, para ver la misma situación desde el punto de vista de cada una de las personas o de los grupos involucrados y las compe-tencias de argumentación, reﬂ  exión y análisis crítico, entre otras. Dicho de otro modo, estas competencias cognitivas son el manejo que podemos darle a la información aca-démica y social que tenemos para incluir a las otras personas, a los grupos sociales, al Estado y al medio ambiente en nuestras reﬂ  exiones y decisiones.\nEstas competencias implican incorporar el aprendizaje dentro de redes de conoci-\nmiento cada vez más complejas y con sentido. Lo anterior implica reﬂ  exionar sobre la vivencia de los valores y discutir, por ejemplo, las razones por las cuales las personas mienten y las razones por las cuales puede ser más favorable y ético actuar honesta-mente, tomando en cuenta el principio de respeto a uno mismo y los derechos de los demás.  Las competencias cognitivas son relevantes en todas las interacciones humanas, es-pecialmente en el diálogo y en la deliberación. Estas competencias implican ponerse en los zapatos del otro y evaluar las consecuencias que puede tener una decisión, personal o colectiva, para la sociedad en general y a largo plazo. \nPromover el desarrollo de competencias emocionales\nLas competencias emocionales  permiten la identiﬁ  cación y respuesta constructiva \nante las emociones propias y las de los demás. Un ejemplo pertinente es reconocer los propios sentimientos y tener empatía, es decir, compartir las emociones de otros. La empatía nos conecta emocionalmente con las otras personas y nos motiva a actuar a favor del bien común. \nIdentiﬁ  car las propias emociones permite conocerse mejor a sí mismo y ayuda a au-\ntorregular la intensidad de estas emociones, a construir una mayor conciencia de sí mismo y de las propias acciones; por ejemplo, poder identiﬁ  car cuándo se está sin-tiendo rabia, captar la intensidad de esta emoción, comprender su función en la vida social y poder autorregularla. Permite responder de manera constructiva ante esta emoción, emprendiendo una acción colectiva pacíﬁ  ca y democrática para solucionar el problema que está generando rabia. Si no se sabe identiﬁ  car las propias emociones y cómo regularlas para responder de manera constructiva a ellas, es probable que en muchas circunstancias estas emociones impulsen a las personas a realizar acciones Las competencias cognitivas son relevantes en todas las interacciones humanas, especialmente en el diálogo y en la deliberación.\n\n158COMPETENCIAS  CIUDADANASque le hagan daño a otros o a sí mismos. A su vez, identiﬁ  car y responder de manera \nconstructiva ante las emociones de otras personas ayuda a construir relaciones más sanas y satisfactorias, sin herir al otro ni discriminarlo. \nAunque en la educación se ha privilegiado el desarrollo intelectual, los avances psicoló-\ngicos y pedagógicos de los últimos años enfatizan la importancia de apoyar el desarrollo emocional desde la institución educativa. Muchos estudios demuestran que un desarro-llo emocional adecuado podría incidir en la prevención de problemas que la escuela y la sociedad luchan por evitar, como pueden serlo el consumo de drogas, la deserción es-colar, la depresión, la agresión e inclusive algunas enfermedades físicas. También se ha visto que las competencias emocionales contribuyen al éxito en la vida social, académica y profesional. Según se ha señalado, dedicarle tiempo al desarrollo de estas competen-cias sirve para potenciar el desarrollo intelectual y, además, para prevenir problemáticas complejas que el desarrollo intelectual por sí solo no logra evitar\n18.\nPromover el desarrollo de competencias integradoras \nFinalmente, las competencias integradoras  articulan, en la acción misma, todas las demás \ncompetencias y conocimientos. Así, pues, manejar conﬂ  ictos de manera pacíﬁ  ca y cons-tructiva requiere de ciertos conocimientos sobre las dinámicas de los conﬂ  ictos, de algu-nas competencias cognitivas, como generar ideas y opciones creativas ante una situación de conﬂ  icto, de competencias emocionales, como autorregular la rabia, y de ciertas com-petencias comunicativas, como transmitir asertivamente los propios intereses.\nFomentar el desarrollo moral \nEl desarrollo moral es el avance cognitivo y emocional que permite a las personas to-mar decisiones cada vez más autónomas que reﬂ  ejen preocupación por el bien común. Las competencias relacionadas con el desarrollo moral se encuentran a lo largo de la propuesta de los estándares, pues todo el tiempo se necesitan para relacionarnos con las demás personas. Así, por ejemplo, la empatía; el juicio moral para poder analizar, argumentar y dialogar sobre dilemas de la vida cotidiana; la descentración; la coordi-nación de perspectivas y el pensamiento sistémico y complejo están estrechamente relacionados con el desarrollo moral. \nLa ética del cuidado\n19 se basa en gran parte en el reconocimiento del papel de las \nemociones en la acción moral y de su importancia en la disposición a dicha acción. Es la consideración importantísima de que no sólo la distinción lógica de las intenciones y de las consecuencias de las propias acciones inﬂ  uye en la sustentación de la decisión moral, sino también la disposición de interesarse por la historia, el contexto, las cir-cunstancias del otro, que lo llevan a tener la posición que tiene y a revisar, entonces, la propia, a la luz de ese análisis nuevo.\n¿Este enfoque incluye también los valores? Acoger esta propuesta no implica dejar de \nlado la formación en valores, sino mejorarla, transformando el enfoque tradicional de enseñanza. Como se dijo con respecto a los conocimientos, saber los valores es sólo uno de los muchos elementos necesarios para desarrollar un saber-hacer ﬂ  exible. También se necesitan competencias emocionales, cognitivas, comunicativas e integra-doras. ¿Por qué no es suﬁ  ciente conocer los valores? En la vida real las decisiones no \n18  Goleman, D. (1996) La inteligencia emocional. Por qué es más im-\nportante que el cociente intelectual . Javier Vergara Editor. Buenos \nAires.\n19  Noddings, N.(1992). The challenge to care in schools. An alterna-\ntive approach to education . Teachers College Press. Nueva York.\n\n159\nCOMPETENCIAS  CIUDADANASinvolucran un solo valor, sino varios valores y diversos factores, por ejemplo emo-\ncionales, que pueden estar en conﬂ  icto. Si el estudiante cree que todos los valores aprendidos son imprescindibles, ¿cómo decide entre uno y otro en estas circunstan-cias reales? Es importante que en las instituciones educativas se practiquen situacio-nes en las que se enfrentan distintos valores (dilemas morales) y que se desarrollen las competencias necesarias para resolver estos dilemas responsablemente\n20.\nEstos conocimientos y competencias permiten a las personas actuar como ciudadanos \ncompetentes. Con ellos, niñas, niños y jóvenes de Colombia podrán lograr las siguien-tes grandes metas de la formación ciudadana:\nAportar a la construcción de la convivencia y la paz\nComo se ha dicho, el desarrollo de competencias ciudadanas le apunta a la transfor-mación cultural de nuestro país. Esta meta supone reconocer y analizar los anteceden-tes históricos y las características sociales actuales de Colombia, como son los altos índices de violencia en contextos tales como familia, política y vida urbana. Por eso es importante formar a los y las estudiantes para que cuenten con las competencias y conocimientos necesarios para relacionarse con otras personas de manera pacíﬁ  ca y \nconstructiva, sin recurrir a la violencia, a partir de la consideración de los demás como seres humanos que tienen sus mismos derechos y deberes, en pro de la protección de los Derechos Humanos y acorde con la Constitución Política.\nComo se sabe, ello no supone la ausencia de con-\nﬂ  ictos, pues cuando se comparte un espacio con alguien es de esperarse que los intereses de uno y otro no sean los mismos y que, por lo tanto, sea ne-cesario buscar alternativas para llegar a consensos. De lo que se trata es de formar a los estudiantes para que estén en capacidad de resolver sus dife-rencias mediante el diálogo y sin acudir a la violen-cia. Para ello, el desarrollo de las competencias y los conocimientos ya descritos es muy valioso. \nLos seres humanos forman parte de grupos humanos (familia, escuela, país, humani-\ndad) y esto necesariamente implica tomar en cuenta a los otros seres que hacen parte de esos grupos y cuidar  de ellos. Surge así la necesidad de aprender a no maltratar \ny protegerse a sí mismo y a otros del maltrato –físico, verbal, sexual, psicológico–, a pedir disculpas cuando se le hace daño a los demás y a perdonar a los que nos hacen daño (lo que también representa un cuidado propio, porque el resentimiento y la rabia generan mucho sufrimiento), a respetar las normas de tránsito para prevenir acciden-tes, y a respetar los derechos sexuales y reproductivos, entre otros. En suma, esto implica actuar de manera solidaria  con las personas. \nComo se ha mencionado en apartados anteriores, el cuidado de plantas, animales y, \nen general, de todos los seres vivos y del medio ambiente es también indispensable cuando se habla de convivir pacíﬁ  camente, en tanto compartimos el planeta. Por ello, cuando se habla de vivir en paz y constructivamente, esto incluye necesariamente a todo aquello que nos rodea, no sólo a los seres humanos. \n20  Sobre las limitaciones de la formación tradicional en valores se \npuede consultar Chaux, E., Lleras, J., Velásquez, A. M. (autores compiladores) (2004) Competencias ciudadanas: de los estánda-\nres al aula. Una propuesta de integración de las áreas académicas . \nMinisterio de Educación Nacional, Universidad de los Andes. Bo-gotá. El texto completo se encuentra en: www.colombiaaprende.edu.co.De lo que se trata es de formar a los estudiantes para que estén en capacidad \nde resolver sus diferencias  mediante el \ndiálogo y sin acudir a la violencia. Para ello, el desarrollo de las competencias y los conocimientos ya descritos es muy valioso. \n\n160COMPETENCIAS  CIUDADANASPromover la participación y responsabilidad democrática \nEsta meta supone entender que como sujetos sociales de derechos, niños, niñas y \njóvenes del país pueden y deben participar políticamente por medios democráticos para generar transformaciones sociales. Las instituciones educativas deben promo-ver y orientar esta participación –según el nivel de desarrollo de los estudiantes– en múltiples contextos, como la escuela, el barrio, la familia y el país para que puedan desempeñarse como agentes constructores de sus comunidades cercanas y, a medida que crezcan, como actores políticos en la sociedad colombiana y en el mundo. \nEste objetivo implica comprender que niños, niñas y jóvenes hacen \nparte de un conglomerado humano y que la creación conjunta de los acuerdos y las normas –y su cumplimiento– permiten regular la vida en comunidad y favorecen el bien común. Hallarle el sentido a la nor-ma es importante para poder llegar a acuerdos que se cumplan o se modiﬁ  quen conjuntamente. Sin lugar a dudas, aprender a construir y respetar acuerdos colectivos es un proceso complejo que supone la capacidad del estudiante de descentrarse, ponerse en el lugar del otro –inclusive de quienes no están presentes–, coordinar distintas perspectivas, argumentar, debatir, escuchar, tener en cuenta las dis-tintas consecuencias que podrían llegar a tener esos acuerdos y estar dispuestos a acatarlas, así en ocasiones vayan en contravía de los in-tereses propios.\nEn este sentido, es primordial darse cuenta del potencial de todos los seres humanos, \nincluso de los más pequeños, para participar activamente en la construcción de los acuerdos, las normas y las acciones colectivas que promuevan los intereses públicos. Este poder democrático de transformación social es primordial para el objetivo de forjar una sociedad realmente participativa que impulse el desarrollo social, econó-mico y jurídico.\nPromover la pluralidad, identidad y valoración de las diferencias humanas\nColombia es un país multiétnico y multicultural, y hace parte de una comunidad glo-bal muy diversa culturalmente. Esto puede signiﬁ  car una enorme riqueza, siempre y cuando reconozcamos que todos –incluyendo a aquellos que históricamente han sido discriminados y excluidos– tienen una perspectiva distinta del mundo por el lugar que han ocupado y que, a la manera de un calidoscopio, todos aportan elementos para obtener visiones más amplias. \nDe acuerdo con la formación en y para los Derechos Humanos en el marco de la Constitu-\nción de nuestro país, es meta de la formación ciudadana enseñar a las y los estudiantes a respetar a quienes son diferentes, reconocerlos como sujetos con los mismos derechos y deberes e interesarse auténticamente por la perspectiva desde la cual el otro u otra observa la realidad y así hacerse a modelos cada vez más complejos de nuestra sociedad. Para prevenir la discriminación es importante identiﬁ  car, analizar y cuestionar los pre-juicios y los estereotipos que se tienen. Algunas herramientas para lograrlo pueden ser el contacto con esas personas hacia quienes se tienen prejuicios o realizar análisis de casos para mostrar cómo estos prejuicios y estereotipos varían culturalmente.Sin lugar a dudas, aprender a construir y respetar acuerdos colectivos es un proceso complejo que supone la capacidad del estudiante de descentrarse, ponerse en el lugar del otro.\n\n161\nCOMPETENCIAS  CIUDADANASEsto supone, obviamente, trabajar en favor de la construcción de la propia identidad \n–vital para la estima personal y comprensión del mundo–, pues si los estudiantes no saben quiénes son, a qué grupos culturales pertenecen, tampoco van a poder diferen-ciarse de los demás y disfrutar cabalmente de la enorme diversidad humana, como tampoco estarán en capacidad de poner al servicio del bien común su propia perspec-tiva del mundo.\nCómo orientar la formación ciudadana\nen la Educación Básica y Media\n“…Si el éxito consiste en conseguir que la persona llegue a una posición clara, lo primero que debo hacer es esforzarme por encontrar a la persona donde ella misma se halla y comenzar desde ahí. Este es el secreto del arte de ayudar a otros. Quien aún no haya dominado este arte, se engaña al intentar apoyar a los demás. Porque para poder ayudar efectivamente es necesario comprender lo que la otra persona está comprendiendo. Si no reconozco esto, de nada le servirá a la otra persona mi mayor comprensión. Por el contrario, si lo que hago es ufanarme de mi buena comprensión porque soy vanidoso y orgulloso, en el fondo, lo único que estoy haciendo es conseguir ser admirado y no beneﬁ  ciar al otro.  Porque el verdadero valor de ayudar no está en ser señor sino servidor, saber que ayudar no signiﬁ  ca ser ambicioso, sino paciente; signiﬁ  ca saber sobrellevar por un tiempo la atribución de que uno está equivocado y no comprende lo que el otro sí comprende... Porque ser maestro no signiﬁ  ca aﬁ  rmar simplemente que una cosa es de tal o cual manera o echar un buen discurso. Ser maestro, en el buen sentido de la palabra, signiﬁ  ca ser aprendiz. La instrucción comienza cuando uno como profesor aprende del aprendiz, se pone en su lugar para poder comprender lo que él o ella comprende y la forma en que lo comprende...”\nSören Kierkegaard  \n21 \nComo bien lo ilustra esta cita, la formación en competencias ciudadanas implica hu-\nmildad para escuchar al otro y partir del estudiante para construir conjuntamente di-námicas que aporten a la transformación de la sociedad. Implica también, según se ha dicho, formar con el ejemplo propio y esto aplica a todo el equipo docente y demás miembros de la comunidad, como pueden serlo los docentes de educación física, las directivas, los padres de familia y el personal administrativo, y no solamente a quienes tienen a su cargo las cátedras de Ética y de Sociales, aunque estos espacios sean muy valiosos, como se verá más adelante. \nPara guiar el camino es necesaria la intervención intencionada de directivos y docentes \nen cada una de las acciones de la vida cotidiana y en distintos contextos. La pregunta \n 21 Sören K. (1962) La perspectiva de mi obra como autor . Harper. \nNew York (original 1848); pág. 27. Cita traducida por Rosario Jaramillo.\n\n162COMPETENCIAS  CIUDADANAScentral sobre cómo encaminar la formación ciudadana es, entonces, ¿cómo enseñar \npara promover transformaciones en la acción diaria? En este apartado se ofrecen al-gunas orientaciones pedagógicas al respecto que, por supuesto, conviene analizar y debatir en el seno de los equipos pedagógicos, así como alimentarlas en la práctica cotidiana de las instituciones educativas.\nLa construcción de ambientes democráticos y pacífi  cos \nLa acción ciudadana se da siempre en contexto. Los indi-viduos actuamos dentro de contextos sociales y esos con-textos pueden obstaculizar o favorecer el ejercicio de las competencias. Por ello es fundamental que todos los adul-tos involucrados en la educación se propongan promover y construir ambientes democráticos y pacíﬁ  cos reales, tan-\nto en el hogar como en la vida escolar (entre otros), para favorecer el ejercicio de las competencias ciudadanas. \nLa mejor manera de promover las acciones que queremos desarrollar es vivirlas coti-\ndianamente en la escuela; a su vez, un modo efectivo de promover valores es aplicarlos allí mismo. La construcción de ambientes que nos permiten vivir lo que queremos de-sarrollar se logra a través de transformaciones en la cultura de la institución educativa. Esta es una tarea que idealmente debe involucrar a toda la comunidad educativa. En zonas de alta criminalidad, la construcción de este tipo de ambientes escolares puede constituirse en una tarea particularmente retadora y, en algunos casos, dolorosamen-\nte peligrosa. Sin embargo, hay instituciones educativas en estas zonas que han logrado avances enormes en la construcción de un ambiente de paz y democracia, y que con su esfuerzo han transformado sus comunidades y han dado razones para pensar que lograrlo sí es posible\n22. \nSi se quieren contextos para la participación democrática, para la resolución pacíﬁ  ca \nde conﬂ  ictos y para el respeto de la diversidad humana, deben tomarse decisiones explícitas y conscientes para ofrecerlos en la vida cotidiana. Es importante crear espa-cios que permitan, por ejemplo, la participación y la toma de decisiones sobre asuntos reales, todos los días, desde el comienzo de la escolaridad. Revisar conjuntamente los manuales de convivencia y las prácticas del gobierno escolar puede ser valioso en este sentido, pero sugerimos que los esfuerzos de la comunidad educativa no se limiten a ello.\nEs importante resaltar que el desarrollo de las competencias ciudadanas no está sólo \ncondicionado por el contexto, sino que puede contribuir a cambiarlo. En la medida en que niños, niñas y jóvenes del país aprendan a ejercer su ciudadanía de mane-\nra competente será posible que los ambientes en los que se desenvuelven se vayan transformando para favorecer más la democracia, la paz y la pluralidad. A su vez, las transformaciones que los adultos puedan lograr en los distintos ambientes (aula, escuela, casa, barrio, entre muchos otros) para que estos sean más democráticos y constructivos favorecerá enormemente el desarrollo de las competencias ciudada-nas en niñas, niños y jóvenes. En otras palabras, la relación entre el desarrollo de competencias ciudadanas y la construcción de ambientes democráticos y pacíﬁ  cos es recíproca e incide en la acción ciudadana. \n22 En Colombia Innova www.colombiaaprende.edu.co aparecerán \npróximamente experiencias signifi  cativas.La mejor manera de promover las acciones que queremos desarrollar es vivirlas cotidianamente en la escuela; a su vez, un modo efectivo de promover valores  es aplicarlos allí mismo.\n\n163\nCOMPETENCIAS  CIUDADANASUna formación transversal a todas las áreas\nComo ya se ha establecido, la formación en ciudadanía se construye en las relacio-\nnes humanas. Todas las situaciones de la vida cotidiana son una oportunidad para for-mar en competencias ciudadanas. Por ello, la formación en ciudadanía no es propia ni exclusiva de una sola área académica. Ella es propia de todas las instancias de la institución educativa en la que existan relaciones humanas, es decir, involucra a toda la comunidad educativa, desde las personas que hagan el aseo del colegio, hasta los \npadres de familia, y se puede y debe desarrollar en todas las áreas académicas (es transversal) y en todos los espacios de la institución educativa, inclusive en los re-creos, la hora de almuerzo, etc. \nPor supuesto que el equipo docente tiene mucho \nque aportar, en sus clases, al desarrollo y a la prác-tica de estas competencias. En todas las áreas aca-démicas se pueden proponer actividades, reﬂ  exio-nes y discusiones valiosas; por ejemplo, una clase de educación física, un proyecto de ciencias natu-rales, un taller de teatro o de pintura son espacios que permiten aprender a vivir y a trabajar juntos. No se trata de dejar de enseñar lo que es propio de cada área sino, por el contrario, de aprovechar esos temas y oportunidades de interacción para contri-buir a la formación ciudadana. \nEn ningún momento se pretende que el desarrollo de las competencias ciudadanas \nreemplace la función del profesor de Ética, Filosofía o Ciencias Sociales, pues éstas son áreas fundamentales para el aprendizaje de conocimientos y competencias ciuda-danas, como se señala más adelante. Lo que sí puede implicar el nuevo marco de las competencias ciudadanas es que lo que se enseña y cómo se enseña en estas áreas se transforme para responder más al enfoque de competencias y al ciudadano y ciudada-na que queremos ayudar a desarrollar. \nLas dinámicas cotidianas de la vida escolar también son excelentes ocasiones para el \ndesarrollo y la práctica de competencias ciudadanas. Cualquier decisión que se deba tomar puede contribuir a desarrollar y practicar competencias de participación de-mocrática. Es importante vincular a los y las estudiantes en la construcción, el aná-lisis crítico y la modiﬁ  cación de las normas que rigen sus actividades cotidianas. Por ejemplo, construir con los de tercero el manual de convivencia del salón o diseñar con los de octavo la organización y las reglas del juego de un encuentro deportivo son \nproyectos que pueden llevarlos, no sólo a que se comprometan más con esas normas que ayudaron a crear, sino a comprender el sentido y el papel de las normas en la sociedad\n23.\nLos espacios específi  cos para la formación ciudadana\nAdemás de este trabajo en equipo en todas las instancias, es muy importante que existan espacios especíﬁ  cos para el aprendizaje y la práctica de ciertas competen-cias ciudadanas. Estos espacios son idóneos para desarrollar contenidos especíﬁ  cos \n23 Para profundizar en esta propuesta de formación transversal y \nconocer algunos ejemplos para cada una de las áreas académicas ver Chaux, E. y cols. (2004), o.c.En todas las áreas académicas se pueden proponer actividades, refl  exiones y \ndiscusiones valiosas; por ejemplo, una clase de educación física, un proyecto de ciencias naturales, un taller de teatro o de pintura son espacios que permiten aprender a vivir y a trabajar juntos.\n\n164COMPETENCIAS  CIUDADANAS–como discutir qué es una norma, cómo se formula y aprueba, y cómo se cambia– y \nrealizar discusiones éticas, para lo cual puede resultar de gran ayuda el uso de dilemas morales. El aprendizaje y el ejercicio, a través de casos reales o simulados, de com-petencias para manejar pacíﬁ  ca, constructiva y creativamente los conﬂ  ictos pueden hacer parte de proyectos escolares, durante las actividades de dirección de grupo, o \nen clases como Ética y Valores o Constitución y Democracia. \nOtro de los espacios aprovechados tradicionalmente para tratar los temas \nde ciudadanía es la clase de Ciencias Sociales y aunque ya sabemos que esta área no debe ser la única, sí debe seguir jugando un papel muy im-portante. Las Ciencias Sociales brindan conocimientos y conceptos funda-mentales para el ejercicio de la ciudadanía, tales como los mecanismos, las instancias y las dinámicas de participación democrática, la Filosofía y las enseñanzas de la Historia. Esta área brinda un espacio indispensable para analizar críticamente y argumentar sobre cómo la historia y las sociedades humanas han sido construidas por la participación de los seres humanos. Una estrategia podría consistir en analizar casos de discriminación, como episodios históricos en los que un grupo social, a nombre de una idea que considera justa, ha buscado la destrucción o el sometimiento de otros grupos. Los Estándares Básicos de Competencias en Ciencias Sociales y Ciencias Naturales ofrecen una guía valiosa para realizar este trabajo. \nLa importancia de la evaluación rigurosa \nLa evaluación rigurosa frecuente permite orientar más acertadamente la inversión en \nrecursos humanos y ﬁ  nancieros para la realización de iniciativas pedagógicas cada vez más efectivas. Las habilidades para conocernos, conocer a los demás y vivir juntos se ponen a prueba en todas las circunstancias de la vida, dentro y fuera del ámbito \nescolar, y por eso suele creerse que no son susceptibles de evaluación. Sin embargo, el hecho de establecer unos criterios claros y públicos, como los estándares, facilita a cada institución hacer un seguimiento y observar, no sólo cómo van sus estudiantes, sino qué hace la comunidad educativa para contribuir a la formación ciudadana. \nLos resultados de la Prueba Saber de Competencias Ciudadanas pueden ser una \nherramienta útil para identiﬁ  car fortalezas y debilidades que permitan diseñar pla-\nnes de mejoramiento más acertados. De manera complementaria, se sugiere que las instituciones educativas acudan a otras herramientas de evaluación rigurosa para complementar los resultados de las Pruebas Saber y para usarlas con más frecuen-cia. Una herramienta valiosa puede ser la observación juiciosa del comportamiento de los estudiantes y de otros miembros de la comunidad educativa en situaciones cotidianas, porque en estas situaciones de interacción diaria se puede medir más claramente el desarrollo de competencias ciudadanas. Una posibilidad de ello po-dría ser que dos observadores independientes registren en una tabla el número de peleas que suceden en el recreo durante siete días antes del inicio y después de la implementación de una iniciativa pedagógica para disminuir la agresión. Es importan-te que estas metodologías sean rigurosas, porque de lo contrario se podría llegar a conclusiones erróneas. Este esfuerzo conjunto en las instituciones educativas y en los hogares contribuirá enormemente a la construcción del país que anhelamos para las generaciones del futuro. Las Ciencias Sociales  \nbrindan conocimientos y conceptos fundamentales para el ejercicio de la ciudadanía, tales como los mecanismos, las instancias y las dinámicas de participación democrática, la Filosofía y las enseñanzas de la Historia.\n\n165\nCOMPETENCIAS  CIUDADANASLa estructura de los Estándares Básicos \nde Competencias Ciudadanas\nLos estándares son criterios claros y públicos que permiten establecer cuáles son \nlos niveles básicos de calidad de la educación ciudadana a los que tienen derecho los niños, niñas y jóvenes de todas las regiones de nuestro país. En este orden de ideas, los Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas no enfatizan en los contenidos que se deben enseñar, sino en las competencias que se deben desarrollar para trans-formar la acción diaria\n 24. \nLos estándares han sido estructurados tomando como punto de partida lo dicho en las \npáginas anteriores. Sirven para orientar las iniciativas pedagógicas de las instituciones educativas escolares y también de los hogares y de las instituciones de educación supe-rior, entre otros, una vez entendidas su esencia y su aplicabilidad a múltiples contextos.\nEn tal sentido promueven la construcción de una sociedad crítica y transformadora, \npero una sociedad que critica y se rebela a través de herramientas democráticas y pacíﬁ  cas, que se une para promover la justicia social, que reclama sus derechos y cumple con sus deberes, que promueve y protege los derechos humanos, que genera lazos de solidaridad entre los más desfavorecidos y los más afortunados, que protege el medio ambiente, que anima a la ciudadanía a respetar las normas de tránsito para evitar muertes y lesiones, y que impulsa iniciativas para prevenir el maltrato infantil.\nOrganización de estándares por grupos de grados\nEn las siguientes páginas se presenta la propuesta de estándares de competencias ciudadanas organizada por grupos de grados así: 1 a 3, 4 a 5, 6 a 7, 8 a 9 y 10 a 11. Quizás, en una primera lectura, el lenguaje puede sonar novedoso o desconocido, y esto se debe al hecho de que la formación ciudadana ha sido un área que ha tenido menos desarrollo curricular que otras. \nAdemás, las condiciones sociales de muchas regiones de Colombia hacen que la pues-\nta en marcha de cambios en favor de la formación ciudadana sea un reto complejo. Es posible, por lo tanto, que algunos enunciados parezcan difíciles de lograr. Sin embar-go, los estándares fueron estructurados de tal forma que los estudiantes de Colombia puedan alcanzarlos paso a paso, con el apoyo de toda la comunidad escolar, en las situaciones cotidianas de cualquier institución educativa y también fuera de ella.\nTres grupos de estándares\nConforme con las metas que establecimos para la formación ciudadana, hemos orga-nizado los Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas en tres grandes grupos que representan dimensiones fundamentales para el ejercicio de éstas. Ellos son:\n Convivencia y paz.\n Participación y responsabilidad democrática.\n Pluralidad, identidad y valoración de las diferencias.\n 24 Los Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas se elabo-\nraron buscando la coherencia con los Lineamientos Curriculares que ya se habían construido, pero se buscó que dieran pasos importantes hacia adelante, principalmente por su enfoque de desarrollo de competencias. Se invita al lector a leer (o releer) los Lineamientos Curriculares en Constitución Política y Democracia, Ética y Valores y Ciencias Sociales, entre otros, a la luz de los Es-tándares Básicos de Competencias Ciudadanas.\n\n166COMPETENCIAS  CIUDADANASLos tres grupos, que aparecen organizados por columnas, están separados por razones \nde claridad, pero en la vida real tienen múltiples intersecciones. Así, por ejemplo, una joven puede promover iniciativas democráticas en su colegio para disminuir la discri-minación y el comportamiento agresivo y podría organizar un foro para deliberar sobre estos problemas y plantear soluciones conjuntas que involucren a toda la comunidad educativa. En este ejemplo, la participación democrática responsable de la joven y de la comunidad educativa de la que hace parte fomenta la construcción de una cultura de paz que valora las diferencias de los demás. Es decir, los tres grupos de estándares se entrelazan; esto lo llamamos coherencia horizontal  de los estándares. \nEs necesario precisar también que el orden en el que se presentan estos grupos no \nsigniﬁ  ca que deban trabajarse en esa misma secuencia. Es decir, el orden de las inter-venciones pedagógicas dependerá de las prioridades que establezcan las instituciones educativas conforme a su Proyecto Educativo Institucional, no de la organización visual de la presentación.\nEstándares generales y estándares específi  cos \nComo se ilustra en el cuadro que aparece a continuación, cada grupo de estándares (en cada grupo de grados) está encabezado por un gran estándar de competencia ciu-dadana general, o estándar general de competencias ciudadanas . Por ejemplo, para \nlos grados primero a tercero, el grupo de estándares participación y responsabilidad \ndemocrática  está encabezado por el siguiente estándar general: \n“Participo, en mi contexto cercano (con mi familia y compañeros), en la construcción \nde acuerdos básicos sobre normas para el logro de metas comunes y las cumplo”.\nA su vez, para cada grupo y debajo de ese estándar general que encabeza la lista, se \npresentan los estándares de competencias necesarias para lograr  ese gran estándar; \nson los estándares especíﬁ  cos de competencias ciudadanas.\nEn el ejemplo anterior (primero a tercer grado, grupo participación y responsabili-\ndad democrática ) hay ocho estándares especíﬁ  cos de competencias ciudadanas ne-\ncesarias para alcanzar el estándar general. Dos de estos estándares de competencias especíﬁ  cas, necesarias para que el estudiante participe en su contexto cercano en la construcción de acuerdos básicos sobre normas para el logro de metas comunes y las cumpla (primero y quinto), son: \n“Expreso mis ideas, sentimientos e intereses en el salón y escucho respetuosamente los \nde los demás miembros del grupo.” \n“Comprendo qué es una norma y qué es un acuerdo.” \nGrados de complejidad \nLas competencias se desarrollan de acuerdo con el nivel de desarrollo cognitivo y socioe-\nmocional de niños, niñas y jóvenes –como ya se había señalado– y muchas se ejercitan a lo largo de la vida. Por eso, muchos estándares (generales y especíﬁ  cos) aumentan en grado de complejidad y profundización desde primero hasta undécimo. A esto se reﬁ  ere \n\n167\nCOMPETENCIAS  CIUDADANAS\nla aﬁ  rmación de que los estándares guardan una coherencia vertical . Un ejemplo relacio-\nnado con la educación para cuidar el medio ambiente es el siguiente:\nPara el grupo de grados de 1 a 3, el estándar especíﬁ  co es: \n“Me preocupo porque los animales, las plantas y los recursos del medio ambiente reci-\nban buen trato”. \nPara el grupo de grados de 6 a 7 el estándar especíﬁ  co es: “Reconozco que los seres vivos y el medio ambiente son un recurso único e irrepetible \nque merece mi respeto y consideración.” \nPara el grupo de grados de 10 a 11 el estándar especíﬁ  co es: “Comprendo la importancia de la defensa del medio ambiente, tanto en el nivel local \ncomo global, y participo en iniciativas a su favor.”\nEn este ejemplo puede verse que el grado de comprensión sobre la importancia del cui-Grupo de \nestándares\nEstándar \ngeneral\nEstándares \nespecífi  cosGrados de primero a terceroUn ejemplo de estándar\nParticipo, en mi contexto cercano (con mi familia y compañeros), en la \nconstrucción de acuerdos básicos sobre normas para el logro de metas comunes y las cumplo.\nPARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEMOCRÁTICA\n• Expreso mis ideas, sentimientos e intereses en el salón y escucho \nrespetuosamente los de los demás miembros del grupo.\n• Maniﬁ  esto mi punto de vista cuando se toman decisiones colectivas \nen la casa y en la vida escolar.\n• Reconozco que emociones como el temor o la rabia pueden afectar \nmi participación en clase.\n• Maniﬁ  esto desagrado cuando a mí o a alguien del salón no nos escu-\nchan o no nos toman en cuenta y lo expreso... sin agredir.\n• Comprendo qué es una norma y qué es un acuerdo.• Entiendo el sentido de las acciones reparadoras, es decir, de las ac-\nciones que buscan enmendar el daño causado cuando incumplo nor-mas o acuerdos.\n• Colaboro activamente para el logro de metas comunes en mi salón y \nreconozco la importancia que tienen las normas para lograr esas me-tas. (Por ejemplo, en nuestro proyecto para la Feria de la Ciencia).\n• Participo en los procesos de elección de representantes estudianti-\nles, conociendo bien cada propuesta antes de elegir.\n\n168COMPETENCIAS  CIUDADANAS\ndado del medio ambiente y la amplitud del nivel de acción para promover su protección au-\nmenta a medida que se avanza de un grupo de grados a otro. Mientras que al ﬁ  nalizar tercer grado se espera que los niños y las niñas se preocupen por el medio ambiente, al ﬁ  nalizar undécimo se espera que los jóvenes realicen acciones en defensa del medio ambiente.\nLos adultos también tienen mucho que aprender. Es necesario que todos, docentes, \ninstituciones y familias, estén dispuestos a dialogar sobre cómo formar para la ciu-dadanía y a innovar las prácticas pedagógicas. Muchas instituciones en Colombia han emprendido esta labor y los resultados son esperanzadores. \nSe espera que los estándares se conviertan, no solamente en un reto importante, sino \ntambién en una guía que ayude a realizar este trascendental trabajo, día tras día, en cada ámbito particular. \nTipos de competencias\nComo se explicó anteriormente, las competencias ciudadanas requieren del concurso de:\n conocimientos;\n competencias comunicativas;\n competencias cognitivas;\n competencias emocionales;\n competencias integradoras.\nEn los estándares, estos elementos están diferenciados para facilitar la comprensión \nde la complejidad del comportamiento humano y su abordaje pedagógico.\nAl lado de cada estándar especíﬁ  co encontrará los íconos que ayudan a identiﬁ  car qué \nestá principalmente en juego en cada estándar especíﬁ  co de competencias ciudada-nas y no deben tomarse al pie de la letra. A veces, es imposible separar lo emocional de lo cognitivo. Además, puede añadírsele a los enunciados otro de los íconos, si se cree que más competencias entran en juego. Los aportes enriquecen los cuadros.\nPor ejemplo, en el siguiente estándar especíﬁ  co (que aparece en el cuadro anterior) “Expreso mis ideas, sentimientos e intereses en el salón y escucho respetuosamente los \nde los demás miembros del grupo.” \nse aﬁ  rma que entran en juego competencias comunicativas y emocionales. ¿Por qué? \nLas competencias comunicativas  están en juego porque este estándar especíﬁ  co de \ncompetencia ciudadana se reﬁ  ere de manera particular a la interacción con otros com-pañeros e involucra el diálogo, y las competencias emocionales  están en juego porque \néste implica expresar sentimientos y escuchar respetuosamente los sentimientos de otros. ¿Qué otros tipos de competencias podrían estar en juego? Quizás las competen-cias cognitivas, porque escuchar respetuosamente a otras personas puede implicar adoptar la perspectiva del otro.\nOtros ejemplos: \n• En el siguiente estándar especíﬁ  co:\n\n169\nCOMPETENCIAS  CIUDADANAS“Comprendo qué es una norma y qué es un acuerdo.” \nse dice que se trata de un estándar especíﬁ  co, referido a los conocimientos , pues-\nto que se alude al entendimiento de dos conceptos fundamentales para la ciu-dadanía: la norma y el acuerdo. ¿Qué otros tipos de competencias podrían estar en juego? Quizás las competencias cognitivas, porque la comprensión real puede implicar reﬂ  exión y análisis crítico.\n• Para los grados décimo a undécimo, en el grupo de estándares convivencia y paz  \naparece el siguiente estándar especíﬁ  co de competencias ciudadanas: \n“Analizo críticamente la situación de los derechos humanos en Colombia y en el \nmundo y propongo alternativas para su promoción y defensa.”.  \nEn este estándar están en juego las competencias cognitivas  y las competencias \nintegradoras . En efecto, en él se resalta el análisis crítico, lo que supone una com-\npetencia cognitiva. Por su parte, en la formulación de alternativas se articulan los demás tipos de competencias, es decir, los conocimientos, las competencias emo-cionales, comunicativas y cognitivas. ¿Qué otros tipos de competencias podrían estar en juego? El primer segmento del estándar “analizo críticamente la situación de los derechos humanos en Colombia y en el mundo” indica que los conocimien-tos sobre los Derechos Humanos necesarios para realizar el análisis crítico se desarrollaron previamente. También es interesante anotar que la generación de alternativas para promover y defender los Derechos Humanos implica participar de manera democrática y responsable; he ahí otro ejemplo de las intersecciones entre los grupos de estándares.\n• Para los grados de décimo a undécimo, en el grupo de estándares Pluralidad, iden-\ntidad y valoración de las diferencias  aparece el siguiente estándar especíﬁ  co: \n“Reconozco las situaciones de discriminación y exclusión más agudas que se pre-\nsentan ahora, o se presentaron en el pasado, tanto en el orden nacional como en el internacional; las relaciono con las discriminaciones que observo en mi vida cotidiana.” \nEn este estándar entran en juego los conocimientos  y las competencias cogni-\ntivas . El reconocimiento de las situaciones a las que se reﬁ  ere este estándar \nrequiere de un amplio conocimiento de la historia y la actualidad del mundo, así como relacionar este entendimiento de la discriminación con la vida cotidiana, competencia cognitiva importante. ¿Qué otros tipos de competencias podrían estar en juego? Quizás las competencias comunicativas, porque relacionar las discriminaciones más agudas con las que se observan en la vida cotidiana podría llevar a discutir estas relaciones con otras personas y expresarlas a través del arte.\nAhora bien, en los estándares, los conocimientos y las competencias comunicativas, \ncognitivas, emocionales e integradoras están diferenciadas para enfatizar su impor-tancia y facilitar su desarrollo pedagógico, pero conviene siempre tener presente que las competencias ciudadanas son todas ellas que, articuladas entre sí, hacen posible que actuemos de manera constructiva en la sociedad.\n\nComprendo la importancia de valores básicos de la convivencia ciudadana como \nla solidaridad, el cuidado, el buen trato y el respeto por mí mismo y por los de-más, y los practico en mi contexto cercano (hogar, salón de clase, recreo, etc.).Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas\nPrimero a tercero\nAl terminar tercer grado...\nCONVIVENCIA Y PAZ\n• Comprendo que todos los niños y niñas tenemos derecho a recibir buen trato, cuidado y amor. (Co-\nnocimientos).\n• Reconozco las emociones básicas (alegría, tristeza, rabia, temor) en mí y en las otras personas. \n(Competencias emocionales).\n• Expreso mis sentimientos y emociones mediante distintas formas y lenguajes (gestos, palabras, \npintura, teatro, juegos, etc.). (Competencias comunicativas y emocionales).\n• Reconozco que las acciones se relacionan con las emociones y que puedo aprender a manejar mis \nemociones para no hacer daño a otras personas. (Competencias emocionales).\n• Comprendo que mis acciones pueden afectar a la gente cercana y que las acciones de la gente cer-\ncana pueden afectarme a mí. (Competencias cognitivas).\n• Comprendo que nada justiﬁ  ca el maltrato de niñas y niños y que todo maltrato se puede evitar. (Co-\nnocimientos).\n• Identiﬁ  co las situaciones de maltrato que se dan en mi entorno (conmigo y con otras personas) y sé \na quiénes acudir para pedir ayuda y protección. (Competencias cognitivas y conocimientos).\n• Puedo diferenciar las expresiones verdaderas de cariño de aquellas que pueden maltratarme. (Pido \na los adultos que me enseñen a diferenciar las muestras verdaderamente cariñosas de las de abuso sexual o físico y que podamos hablar de esto en la casa y en el salón.) (Conocimientos).\n• Hago cosas que ayuden a aliviar el malestar de personas cercanas; maniﬁ  esto satisfacción al preocu-\nparme por sus necesidades. (Competencias integradoras).\n• Comprendo que las normas ayudan a promover el buen trato y evitar el maltrato en el juego y en la \nvida escolar. (Conocimientos).\n• Identiﬁ  co cómo me siento yo o las personas cercanas cuando no recibimos buen trato y expreso \nempatía, es decir, sentimientos parecidos o compatibles con los de otros. ( Estoy triste porque a \nJuan le pegaron .) (Competencias emocionales).\n• Conozco y respeto las reglas básicas del diálogo, como el uso de la palabra y el respeto por la palabra \nde la otra persona. ( Clave: practico lo que he aprendido en otras áreas sobre la comunicación, los \nmensajes y la escucha activa ). (Competencias comunicativas).\n• Conozco y uso estrategias sencillas de resolución pacíﬁ  ca de conﬂ  ictos. ( ¿Cómo establecer un acuer-\ndo creativo para usar nuestro único balón en los recreos... sin jugar siempre al mismo juego? ). (Cono-\ncimientos y competencias integradoras).\n• Conozco las señales y las normas básicas de tránsito para desplazarme con seguridad. (Conocimien-\ntos).\n• Me preocupo porque los animales, las plantas y los recursos del medio ambiente reciban buen trato. \n(Competencias cognitivas y emocionales).Así, paso a paso... lo voy logrando170COMPETENCIAS  CIUDADANAS\n\nParticipo, en mi contexto cercano (con mi familia y compañe-\nros), en la construcción de acuerdos básicos sobre normas para el logro de metas comunes y las cumplo.\nPLURALIDAD, IDENTIDAD Y \nVALORACIÓN DE LAS DIFERENCIAS\nIdentiﬁ  co y respeto las diferencias y semejanzas entre los de-más y yo, y rechazo situaciones de exclusión o discriminación en mi familia, con mis amigas y amigos y en mi salón.\nPARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEMOCRÁTICA\n• Expreso mis ideas, sentimientos e intereses en el salón y \nescucho respetuosamente los de los demás miembros del grupo. (Competencias comunicativas y emocionales).\n• Maniﬁ  esto mi punto de vista cuando se toman decisiones \ncolectivas en la casa y en la vida escolar. (Competencias comunicativas).\n• Reconozco que emociones como el temor o la rabia pue-\nden afectar mi participación en clase. (Competencias emocionales).\n• Maniﬁ  esto desagrado cuando a mí o a alguien del salón no \nnos escuchan o no nos toman en cuenta y lo expreso... sin agredir. (Competencias comunicativas y emocionales).\n• Comprendo qué es una norma y qué es un acuerdo. (Cono-\ncimientos).\n• Entiendo el sentido de las acciones reparadoras, es decir, \nde las acciones que buscan enmendar el daño causado cuando incumplo normas o acuerdos. (Competencias cog-nitivas).\n• Colaboro activamente para el logro de metas comunes en \nmi salón y reconozco la importancia que tienen las normas para lograr esas metas. ( Por ejemplo, en nuestro proyecto \npara la Feria de la Ciencia ). (Competencias integrado-\nras).\n• Participo en los procesos de elección de representantes \nestudiantiles, conociendo bien cada propuesta antes de elegir. (Competencias integradoras).• Identiﬁ  co las diferencias y semejanzas de género, aspec-\ntos físicos, grupo étnico, origen social, costumbres, gustos, ideas y tantas otras que hay entre las demás personas y yo.\n  (Competencias cognitivas y conocimientos).• Reconozco y acepto la existencia de grupos con diversas \ncaracterísticas de etnia, edad, género, oﬁ  cio, lugar, situa-ción socioeconómica, etc. (Competencias cognitivas y co-nocimientos).\n• Valoro las semejanzas y diferencias de gente cercana. \n(¿Qué tal si me detengo a escuchar sus historias de vida? ). \n(Competencias emocionales y comunicativas).\n• Identiﬁ  co las ocasiones en que mis amigos/as o yo hemos \nhecho sentir mal a alguien excluyéndolo, burlándonos o po-niéndole apodos ofensivos. (Competencias cognitivas).\n• Maniﬁ  esto desagrado cuando me excluyen o excluyen a \nalguien por su género, etnia, condición social y caracterís-ticas físicas, y lo digo respetuosamente. (Competencias emocionales y comunicativas).\n• Comparo cómo me siento cuando me discriminan o me ex-\ncluyen... y cómo, cuando me aceptan. Así puedo explicar por qué es importante aceptar a las personas. (Competencias cognitivas).171\nCOMPETENCIAS  CIUDADANAS\n\nAsumo, de manera pacíﬁ  ca y constructiva, los conﬂ  ictos cotidianos en mi vida escolar y \nfamiliar y contribuyo a la protección de los derechos de las niñas y los niños.Cuarto a quinto\nAl terminar quinto grado...\nCONVIVENCIA Y PAZ\n• Entiendo que los conﬂ  ictos son parte de las relaciones, pero que tener conﬂ  ictos no signiﬁ  ca que \ndejemos de ser amigos o querernos. (Conocimientos).\n• Conozco la diferencia entre conﬂ  icto y agresión, y comprendo que la agresión (no los conﬂ  ictos) es \nlo que puede hacerle daño a las relaciones. (Conocimientos).\n• Identiﬁ  co los puntos de vista de la gente con la que tengo conﬂ  ictos poniéndome en su lugar. (Com-\npetencias cognitivas).\n• Identiﬁ  co las ocasiones en que actúo en contra de los derechos de otras personas y comprendo por \nqué esas acciones vulneran sus derechos. (Competencias cognitivas).\n• Expongo mis posiciones y escucho las posiciones ajenas, en situaciones de conﬂ  icto. (Competen-\ncias comunicativas).\n• Identiﬁ  co múltiples opciones para manejar mis conﬂ  ictos y veo las posibles consecuencias de cada \nopción. (Competencias cognitivas).\n• Utilizo mecanismos para manejar mi rabia. ( Ideas para tranquilizarme: respirar profundo, alejarme \nde la situación, contar hasta diez o... ). (Competencias emocionales).\n• Pido disculpas a quienes he hecho daño (así no haya tenido intención) y logro perdonar cuando me \nofenden. (Competencias integradoras).\n• Puedo actuar en forma asertiva (es decir, sin agresión pero con claridad y eﬁ  cacia) para frenar \nsituaciones de abuso en mi vida escolar. ( Por ejemplo, cuando se maltrata repetidamente a algún \ncompañero indefenso ). (Competencias integradoras).\n• Reconozco cómo se sienten otras personas cuando son agredidas o se vulneran sus derechos y \ncontribuyo a aliviar su malestar. (Competencias emocionales e integradoras).\n• Conozco los derechos fundamentales de los niños y las niñas. ( A tener nombre, nacionalidad, familia, \ncuidado, amor, salud, educación, recreación, alimentación y libre expresión… ). (Conocimientos).\n• Identiﬁ  co las instituciones y autoridades a las que puedo acudir para pedir la protección y defensa \nde los derechos de los niños y las niñas y busco apoyo, cuando es necesario. (Competencias cogni-tivas).\n• Reconozco el valor de las normas y los acuerdos para la convivencia en la familia, en el medio escolar \ny en otras situaciones. (Competencias integradoras).\n• Reconozco que tengo derecho a mi privacidad e intimidad; exijo el respeto a ello. (Competencias \nintegradoras).\n• ¡Me cuido a mí mismo! Comprendo que cuidarme y tener hábitos saludables favorece mi bienestar \ny mis relaciones. (Competencias integradoras).\n• Ayudo a cuidar las plantas, los animales y el medio ambiente en mi entorno cercano. (Competencias \nintegradoras).Así, paso a paso... lo voy lograndoEstándares Básicos de Competencias Ciudadanas\n172COMPETENCIAS  CIUDADANAS\n\nParticipo constructivamente en procesos democráticos en mi \nsalón y en el medio escolar.\nPLURALIDAD, IDENTIDAD Y \nVALORACIÓN DE LAS DIFERENCIAS\nReconozco y rechazo las situaciones de exclusión o discrimina-ción en mi medio escolar.\nPARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEMOCRÁTICA\n• Conozco y sé usar los mecanismos de participación estu-\ndiantil de mi medio escolar. (Conocimientos y competen-cias integradoras).\n• Conozco las funciones del gobierno escolar y el manual de \nconvivencia. (Conocimientos).\n• Identiﬁ  co y expreso, con mis propias palabras, las ideas y \nlos deseos de quienes participamos en la toma de decisio-nes, en el salón y en el medio escolar. (Conocimientos y competencias comunicativas).\n• Expreso, en forma asertiva, mis puntos de vista e intereses \nen las discusiones grupales. (Competencias comunicati-vas).\n• Identiﬁ  co y manejo mis emociones, como el temor a parti-\ncipar o la rabia, durante las discusiones grupales. ( Busco \nfórmulas secretas para tranquilizarme ). (Competencias \nemocionales).\n• Propongo distintas opciones cuando tomamos decisiones \nen el salón y en la vida escolar. (Competencias comunicati-vas).\n• Coopero y muestro solidaridad con mis compañeros y mis \ncompañeras; trabajo constructivamente en equipo. (Com-petencias integradoras).\n• Participo con mis profesores, compañeros y compañeras \nen proyectos colectivos orientados al bien común y a la so-lidaridad. (Competencias integradoras).\n• Reconozco la importancia de la creación de obras de todo \ntipo, tales como las literarias y artísticas y, por ende,  la im-portancia del respeto al derecho de autor. (Competencias cognitivas y conocimientos).• Reconozco que todos los niños y las niñas somos personas \ncon el mismo valor y los mismos derechos. (Conocimien-\ntos).\n• Reconozco lo distintas que somos las personas y comprendo \nque esas diferencias son oportunidades para construir nue-vos conocimientos y relaciones y hacer que la vida sea más interesante y divertida. ( Competencias cognitivas y conoci-\nmientos).\n• Identiﬁ  co mi origen cultural y reconozco y respeto las se-\nmejanzas y diferencias con el origen cultural de otra gente. (Al salón llegó una niña de otro lado: habla distinto y me \nenseña nuevas palabras ). (Competencias cognitivas).\n• Identiﬁ  co algunas formas de discriminación en mi escuela \n(por género, religión, etnia, edad, cultura, aspectos econó-micos o sociales, capacidades o limitaciones individuales) y colaboro con acciones, normas o acuerdos para evitarlas. (Competencias cognitivas e integradoras).\n• Identiﬁ  co mis sentimientos cuando me excluyen o discrimi-\nnan y entiendo lo que pueden sentir otras personas en esas mismas situaciones. (C ompetencias emocionales).\n• Expreso empatía (sentimientos parecidos o compatibles \ncon los de otros) frente a personas excluidas o discrimi-nadas. (Competencias emocionales).\n• Identiﬁ  co y reﬂ  exiono acerca de las consecuencias de la \ndiscriminación en las personas y en la convivencia escolar. (Competencias cognitivas).173\nCOMPETENCIAS  CIUDADANAS\n\nSexto a séptimo\nAl terminar séptimo grado...\nCONVIVENCIA Y PAZ\n• Conozco procesos y técnicas de mediación de conﬂ  ictos. (Conocimientos).\n• Sirvo de mediador en conﬂ  ictos entre compañeros y compañeras, cuando me autorizan, fomentando \nel diálogo y el entendimiento. (C ompetencias integradoras).\n• Apelo a la mediación escolar, si considero que necesito ayuda para resolver conﬂ  ictos. (Competen-\ncias integradoras).\n• Reconozco el conﬂ  icto como una oportunidad para aprender y fortalecer nuestras relaciones. \n(Competencias cognitivas).\n• Identiﬁ  co las necesidades y los puntos de vista de personas o grupos en una situación de conﬂ  icto, \nen la que no estoy involucrado. ( En un problema, escucho a cada cual para entender sus opiniones. ) \n(Competencias cognitivas).\n• Comprendo que las intenciones de la gente, muchas veces, son mejores de lo que yo inicialmente \npensaba; también veo que hay situaciones en las que alguien puede hacerme daño sin intención. (Competencias cognitivas).\n• Comprendo que el engaño afecta la conﬁ  anza entre las personas y reconozco la importancia de \nrecuperar la conﬁ  anza cuando se ha perdido. (Competencias integradoras).\n• Comprendo la importancia de brindar apoyo a la gente que está en una situación difícil. ( Por ejem-\nplo, por razones emocionales, económicas, de salud o sociales ). (Competencias integradoras).\n• Comprendo que todas las familias tienen derecho al trabajo, la salud, la vivienda, la propiedad, la \neducación y la recreación. (C onocimientos).\n• Reﬂ  exiono sobre el uso del poder y la autoridad en mi entorno y expreso pacíﬁ  camente mi des-\nacuerdo cuando considero que hay injusticias. (Competencias cognitivas y comunicativas).\n• Comprendo la importancia de los derechos sexuales y reproductivos y analizo sus implicaciones \nen mi vida. ( Por ejemplo, el derecho a la planiﬁ  cación familiar ). (Conocimientos y competencias \nintegradoras).\n• Promuevo el respeto a la vida, frente a riesgos como ignorar señales de tránsito, portar armas, \nconducir a alta velocidad o habiendo consumido alcohol; sé qué medidas tomar para actuar con responsabilidad frente a un accidente. (Competencias integradoras).\n• Comprendo que el espacio público es patrimonio de todos y todas y, por eso, lo cuido y respeto. \n(Competencias integradoras).\n• Reconozco que los seres vivos y el medio ambiente son un recurso único e irrepetible que merece mi \nrespeto y consideración. (Competencias integradoras).Así, paso a paso... lo voy lograndoContribuyo, de manera constructiva, a la convivencia en mi \nmedio escolar y en mi comunidad (barrio o vereda).Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas\n174COMPETENCIAS  CIUDADANAS\n\nPLURALIDAD, IDENTIDAD Y \nVALORACIÓN DE LAS DIFERENCIAS\nIdentiﬁ  co y rechazo las diversas formas de discriminación en mi medio escolar y en mi comunidad, y analizo críticamente las ra-zones que pueden favorecer estas discriminaciones.\nPARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEMOCRÁTICA\n• Conozco la Declaración Universal de los Derechos Humanos \ny su relación con los derechos fundamentales enunciados en la Constitución. (Conocimientos).\n• Conozco los mecanismos constitucionales que protegen \nlos derechos fundamentales (como la tutela) y comprendo cómo se aplican. (Conocimientos).\n• Analizo el manual de convivencia y las normas de mi insti-\ntución; las cumplo voluntariamente y participo de manera pacíﬁ  ca en su transformación cuando las considero injus-tas. (Competencias cognitivas e integradoras).\n• Exijo el cumplimiento de las normas y los acuerdos por \nparte de las autoridades, de mis compañeros y de mí mismo(a). (Competencias integradoras).\n• Maniﬁ  esto indignación (rechazo, dolor, rabia) cuando se vul-\nneran las libertades de las personas y acudo a las autoridades apropiadas. (Competencias emocionales e integradoras).\n• Analizo cómo mis pensamientos y emociones inﬂ  uyen en \nmi participación en las decisiones colectivas. (Competen-cias cognitivas y emocionales).\n• Identiﬁ  co decisiones colectivas en las que intereses de \ndiferentes personas están en conﬂ  icto y propongo alter-nativas de solución que tengan en cuenta esos intereses. (Competencias cognitivas).\n• Preveo las consecuencias que pueden tener, sobre mí y so-\nbre los demás, las diversas alternativas de acción propuestas frente a una decisión colectiva. (Competencias cognitivas).\n• Escucho y expreso, con mis palabras, las razones de mis \ncompañeros(as) durante discusiones grupales, incluso cuan-do no estoy de acuerdo. (Competencias comunicativas).\n• Uso mi libertad de expresión y respeto las opiniones aje-\nnas. (Competencias comunicativas e integradoras).\n• Comprendo que el disenso y la discusión constructiva contri-\nbuyen al progreso del grupo. (Competencias comunicativas).\n• Comprendo la importancia de participar en el gobierno es-\ncolar y de hacer seguimiento a sus representantes. (Com-petencias integradoras).• Comprendo que, según la Declaración Universal de los De-\nrechos Humanos y la Constitución Nacional, las personas tenemos derecho a no ser discriminadas. (Conocimientos).\n• Reconozco que los derechos se basan en la igualdad de los \nseres humanos, aunque cada uno sea, se exprese y viva de manera diferente. (Conocimientos).\n• Reconozco que pertenezco a diversos grupos (familia, co-\nlegio, barrio, región, país, etc.) y entiendo que eso hace parte de mi identidad. (Competencias cognitivas).\n• Respeto y deﬁ  endo las libertades de las personas: libertad \nde expresión, de conciencia, de pensamiento, de culto y de libre desarrollo de la personalidad. (Competencias inte-gradoras).\n• Comprendo que existen diversas formas de expresar las \nidentidades (por ejemplo, la apariencia física, la expresión artística y verbal, y tantas otras...) y las respeto. (Compe-tencias comunicativas).\n• Comprendo que cuando las personas son discriminadas, su \nautoestima y sus relaciones con los demás se ven afecta-das. (Competencias cognitivas).\n• Identiﬁ  co mis emociones ante personas o grupos que tie-\nnen intereses o gustos distintos a los míos y pienso cómo eso inﬂ  uye en mi trato hacia ellos. (Competencias emocio-nales y cognitivas).\n• Analizo de manera crítica mis pensamientos y acciones \ncuando estoy en una situación de discriminación y esta-blezco si estoy apoyando o impidiendo dicha situación con mis acciones u omisiones. (Competencias cognitivas).\n• Actúo con independencia frente a situaciones en las que \nfavorecer a personas excluidas puede afectar mi imagen ante el grupo. (Competencias integradoras).\n• Reconozco que los niños, las niñas, los ancianos y las perso-\nnas discapacitadas merecen cuidado especial, tanto en espa-cios públicos como privados. (Competencias integradoras).Identiﬁ  co y rechazo las situaciones en las que se vulneran los \nderechos fundamentales y utilizo formas y mecanismos de participación democrática en mi medio escolar.\n175\nCOMPETENCIAS  CIUDADANAS\n\nOctavo a noveno\nAl terminar noveno grado...\nCONVIVENCIA Y PAZ\n• Entiendo la importancia de mantener expresiones de afecto y cuidado mutuo con mis familiares, \namigos, amigas y pareja, a pesar de las diferencias, disgustos o conﬂ  ictos. (Competencias integra-doras).\n• Comprendo que los conﬂ  ictos ocurren en las relaciones, incluyendo las de pareja, y que se pueden \nmanejar de manera constructiva si nos escuchamos y comprendemos los puntos de vista del otro. (Competencias cognitivas y comunicativas).\n• Identiﬁ  co y supero emociones, como el resentimiento y el odio, para poder perdonar y reconciliar-\nme con quienes he tenido conﬂ  ictos. (Competencias emocionales).\n• Utilizo mecanismos constructivos para encauzar mi rabia y enfrentar mis conﬂ  ictos. ( Ideas: detener-\nme y pensar; desahogarme haciendo ejercicio o hablar con alguien ). (Competencias emocionales).\n• Preveo las consecuencias, a corto y largo plazo, de mis acciones y evito aquellas que pueden causar-\nme sufrimiento o hacérselo a otras personas, cercanas o lejanas. (Competencias cognitivas).\n• Conozco y utilizo estrategias creativas para solucionar conﬂ  ictos. ( Por ejemplo, la lluvia de ideas ). \n(Competencias cognitivas y conocimientos).\n• Analizo críticamente los conﬂ  ictos entre grupos, en mi barrio, vereda, municipio o país. (Competen-\ncias cognitivas).\n• Analizo, de manera crítica, los discursos que legitiman la violencia. (Competencias cognitivas).• Identiﬁ  co dilemas de la vida, en los que distintos derechos o distintos valores entran en conﬂ  icto \ny analizo posibles opciones de solución, considerando los aspectos positivos y negativos de cada una. ( Estoy en dilema entre la ley y la lealtad: mi amigo me confesó algo y yo no sé si contar o no ). \n(Competencias cognitivas).\n• Argumento y debato sobre dilemas de la vida cotidiana en los que distintos derechos o distintos va-\nlores entran en conﬂ  icto; reconozco los mejores argumentos, así no coincidan con los míos. (Com-petencias comunicativas).\n• Construyo, celebro, mantengo y reparo acuerdos entre grupos. (Competencias integradoras).Así, paso a paso... lo voy lograndoConstruyo relaciones pacíﬁ  cas que contribuyen a la convi-vencia cotidiana en mi comunidad y municipio.Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas\n176COMPETENCIAS  CIUDADANAS\n\nPLURALIDAD, IDENTIDAD Y \nVALORACIÓN DE LAS DIFERENCIAS\nRechazo las situaciones de discriminación y exclusión social en el país; comprendo sus posibles causas y las consecuencias ne-gativas para la sociedad.\nPARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEMOCRÁTICA\n• Comprendo las características del Estado de Derecho y del \nEstado Social de Derecho y su importancia para garantizar los derechos ciudadanos. (Conocimientos).\n• Identiﬁ  co y analizo las situaciones en las que se vulneran \nlos derechos civiles y políticos ( Al buen nombre, al debido \nproceso, a elegir, a ser elegido, a pedir asilo, etc. ). (Compe-\ntencias  cognitivas y conocimientos).\n• Conozco, analizo y uso los mecanismos de participación \nciudadana. (Competencias cognitivas y conocimientos).\n• Identiﬁ  co los sentimientos, necesidades y puntos de vista \nde aquellos a los que se les han violado derechos civiles y políticos y propongo acciones no violentas para impedirlo. (Competencias emocionales y cognitivas).\n• Analizo críticamente mi participación en situaciones en las \nque se vulneran o respetan los derechos e identiﬁ  co cómo dicha participación contribuye a mejorar o empeorar la si-tuación. (Competencias cognitivas).\n• Cuestiono y analizo los argumentos de quienes limitan las \nlibertades de las personas.  (Competencias cognitivas).\n• Analizo críticamente la información de los medios de co-\nmunicación. (Competencias cognitivas).\n• Hago seguimiento a las acciones que desarrollan los re-\npresentantes escolares y protesto pacíﬁ  camente cuando no cumplen sus funciones o abusan de su poder. (Compe-tencias cognitivas e integradoras).\n• Comprendo que los mecanismos de participación permi-\nten decisiones y, aunque no esté de acuerdo con ellas, sé que me rigen. (Competencias cognitivas).\n• Conozco y uso estrategias creativas para generar opciones \nfrente a decisiones colectivas. (Competencias cognitivas y conocimientos).\n• Participo en la planeación y ejecución de acciones que con-\ntribuyen a aliviar la situación de personas en desventaja. (Competencias integradoras).• Comprendo el signiﬁ  cado y la importancia de vivir en una \nnación multiétnica y pluricultural. (Conocimientos).\n• Comprendo los conceptos de prejuicio y estereotipo y su \nrelación con la exclusión, la discriminación y la intolerancia a la diferencia. (Conocimientos).\n• Comprendo que la discriminación y la exclusión pueden te-\nner consecuencias sociales negativas como la desintegra-ción de las relaciones entre personas o grupos, la pobreza o la violencia. (Competencias cognitivas).\n• Respeto propuestas éticas y políticas de diferentes cultu-\nras, grupos sociales y políticos, y comprendo que es legíti-mo disentir. (Competencias integradoras).\n• Conozco y respeto los derechos de aquellos grupos a los \nque históricamente se les han vulnerado (mujeres, grupos étnicos minoritarios, homosexuales, etc.). (Competencias integradoras).\n• Comprendo que la orientación sexual hace parte del libre \ndesarrollo de la personalidad y rechazo cualquier discrimi-nación al respecto. (Competencias integradoras).\n• Analizo mis prácticas cotidianas e identiﬁ  co cómo mis ac-\nciones u omisiones pueden contribuir a la discriminación. (Competencias cognitivas).\n• Maniﬁ  esto indignación (rechazo, dolor, rabia) frente a \ncualquier discriminación o situación que vulnere los de-rechos; apoyo iniciativas para prevenir dichas situaciones. (Competencias emocionales e integradoras).\n• Identiﬁ  co dilemas relacionados con problemas de exclu-\nsión y analizo alternativas de solución, considerando los aspectos positivos y negativos de cada opción. ( Dilema: \n¿Debe el Estado privilegiar o no a grupos que históricamen-te han sido discriminados, como por ejemplo facilitar la en-trada a la universidad de esos grupos por encima de otros? ). \n(Competencias cognitivas).\n• Argumento y debato dilemas relacionados con exclusión y \nreconozco los mejores argumentos, así no coincidan con los míos. (Competencias comunicativas).Participo o lidero iniciativas democráticas en mi medio esco-\nlar o en mi comunidad, con criterios de justicia, solidaridad y equidad, y en defensa de los derechos civiles y políticos.\n177\nCOMPETENCIAS  CIUDADANAS\n\nDécimo a undécimo\nAl terminar undécimo grado...\nCONVIVENCIA Y PAZ\n• Contribuyo a que los conﬂ  ictos entre personas y entre grupos se manejen de manera pacíﬁ  ca y \nconstructiva mediante la aplicación de estrategias basadas en el diálogo y la negociación. (Compe-tencias integradoras).\n• Utilizo distintas formas de expresión para promover y defender los derechos humanos en mi con-\ntexto escolar y comunitario. (Competencias comunicativas).\n• Analizo críticamente las decisiones, acciones u omisiones que se toman en el ámbito nacional o \ninternacional y que pueden generar conﬂ  ictos o afectar los derechos humanos. (Competencias cognitivas).\n• Analizo críticamente la situación de los derechos humanos en Colombia y en el mundo y propongo \nalternativas para su promoción y defensa. (Competencias cognitivas e integradoras).\n• Maniﬁ  esto indignación (dolor, rabia, rechazo) de manera pacíﬁ  ca ante el sufrimiento de grupos o \nnaciones que están involucradas en confrontaciones violentas. (Competencias emocionales).\n• Valoro positivamente las normas constitucionales que hacen posible la preservación de las di-\nferencias culturales y políticas, y que regulan nuestra convivencia. (Competencias cognitivas y conocimientos).\n• Comprendo que, para garantizar la convivencia, el Estado debe contar con el monopolio de la ad-\nministración de justicia y del uso de la fuerza, y que la sociedad civil debe hacerle seguimiento crítico, para evitar abusos. (Conocimientos).\n• Conozco las instancias y sé usar los mecanismos jurídicos ordinarios y alternativos para la resolu-\nción pacíﬁ  ca de conﬂ  ictos: justicia ordinaria, jueces de paz, centros de conciliación, comisarías de familia; negociación, mediación, arbitramento. (Conocimientos).\n• Identiﬁ  co dilemas de la vida en las que entran en conﬂ  icto el bien general y el bien particular; \nanalizo opciones de solución, considerando sus aspectos positivos y negativos. (Competencias cognitivas).\n• Argumento y debato sobre dilemas de la vida en los que entran en conﬂ  icto el bien general y el bien \nparticular, reconociendo los mejores argumentos, así sean distintos a los míos. (Competencias comunicativas).\n• Conozco y respeto las normas de tránsito. (Conocimientos y competencias integradoras).• Comprendo la importancia de la defensa del medio ambiente, tanto en el nivel local como global, y \nparticipo en iniciativas a su favor. (Conocimientos y competencias integradoras).Así, paso a paso... lo voy lograndoParticipo constructivamente en iniciativas o proyectos a favor de la no-violencia en el nivel local o global.Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas\n178COMPETENCIAS  CIUDADANAS\n\nPLURALIDAD, IDENTIDAD Y \nVALORACIÓN DE LAS DIFERENCIAS\nExpreso rechazo ante toda forma de discriminación o exclusión social y hago uso de los mecanismos democráticos para la supe-ración de la discriminación y el respeto a la diversidad.\nPARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEMOCRÁTICA\n• Comprendo que en un Estado de Derecho las personas \npodemos participar en la creación o transformación de las leyes y que éstas se aplican a todos y todas por igual. (Co-nocimientos).\n• Conozco los principios básicos del Derecho Internacional \nHumanitario (por ejemplo, la protección a la sociedad civil en un conﬂ  icto armado). (Conocimientos).\n• Analizo críticamente el sentido de las leyes y comprendo la \nimportancia de cumplirlas, así no comparta alguna de ellas. (Competencias cognitivas e integradoras).\n• Analizo críticamente y debato con argumentos y evidencias \nsobre hechos ocurridos a nivel local, nacional y mundial, y comprendo las consecuencias que estos pueden tener sobre mi propia vida. (Competencias cognitivas y comuni-cativas).\n• Expreso empatía ante grupos o personas cuyos derechos \nhan sido vulnerados (por ejemplo, en situaciones de des-plazamiento) y propongo acciones solidarias para con ellos. (Competencias emocionales e integradoras).\n• Participo en manifestaciones pacíﬁ  cas de rechazo o soli-\ndaridad ante situaciones de desventaja social, económica o de salud que vive la gente de mi región o mi país. (Com-petencias integradoras).\n• Participo en iniciativas políticas democráticas en mi medio \nescolar o localidad.  (Competencias integradoras).\n• Comprendo qué es un bien público y participo en acciones \nque velan por su buen uso, tanto en la comunidad escolar, como en mi municipio. (Conocimientos y competencias integradoras).\n• Comprendo que cuando se actúa en forma corrupta y se \nusan los bienes públicos para beneﬁ  cio personal, se afec-tan todos los miembros de la sociedad. (Conocimientos).• Construyo una posición crítica frente a las situaciones de \ndiscriminación y exclusión social que resultan de las re-laciones desiguales entre personas, culturas y naciones.  (Competencias cognitivas).\n• Reconozco las situaciones de discriminación y exclusión \nmás agudas que se presentan ahora, o se presentaron en el pasado, tanto en el orden nacional como en el interna-cional; las relaciono con las discriminaciones que observo en mi vida cotidiana. (Conocimientos y competencias cog-nitivas).\n• Comprendo que el respeto por la diferencia no signiﬁ  ca \naceptar que otras personas o grupos vulneren derechos humanos o normas constitucionales. (Competencias cog-nitivas).\n• Identiﬁ  co prejuicios, estereotipos y emociones que me \ndiﬁ  cultan sentir empatía por algunas personas o grupos y exploro caminos para superarlos. (Competencias cogniti-vas y emocionales).\n• Identiﬁ  co y analizo dilemas de la vida en los que los valores \nde distintas culturas o grupos sociales entran en conﬂ  icto y exploro distintas opciones de solución, considerando sus aspectos positivos y negativos. (Competencias cognitivas y comunicativas).\n• Argumento y debato dilemas de la vida en los que los valo-\nres de distintas culturas o grupos sociales entran en con-ﬂ  icto; reconozco los mejores argumentos, así no coincidan con los míos. (Competencias cognitivas y comunicativas).Conozco y sé usar los mecanismos constitucionales de participa-\nción que permiten expresar mis opiniones y participar en la toma de decisiones políticas tanto a nivel local como a nivel nacional.\n179\nCOMPETENCIAS  CIUDADANAS\n\n180COMPETENCIAS  CIUDADANAS\nSeguramente hay muchos libros en las instituciones educa-\ntivas o en las bibliotecas municipales que pueden alimentar la comprensión de la ciudadanía y apoyar las innovaciones pedagógicas de las instituciones educativas. Aquí ofrecemos una muestra de algunas referencias que pueden ser de gran utilidad. Está organizada en dos secciones: (a) perspectivas sobre ciudadanía y (b) metodologías y herramientas para desarrollar competencias ciudadanas.\nPerspectivas sobre ciudadanía\n• Aristóteles (1967) Ética nicomaquea . En Obras Completas. \nAguilar. Madrid.\n• Cortina, A. (1999) Los ciudadanos como protagonistas . Círculo de \nLectores. Barcelona.\n• Cortina, A. (1998) Hasta un pueblo de demonios . Taurus. Ma-\ndrid.\n• Cortina, A. (1997) Ciudadanos del mundo: hacia una teoría de \nla ciudadanía. Alianza Editorial. Madrid.\n• Cortina, A. (1993) Ética aplicada y democracia radical . Tec-\nnos. Madrid.\n• Cortina, A. (1994) 10 palabras claves en ética. Verbo Divino . \nNavarra.\n• Cortina, A. (1990) Ética sin moral. Tecnos. Madrid.\n• Cortina, A. (1989) Ética mínima . Tecnos. Madrid.\n• Departamento Administrativo de Bienestar Social del Distri-\nto, Pontiﬁ  cia Universidad Javeriana (2003) Inclusión social y \nnuevas ciudadanías . Memorias Seminario Internacional. Pon-\ntiﬁ  cia Universidad Javeriana, Facultad de Ciencias Políticas y Relaciones Internacionales, Departamento Administrativo de Bienestar Social del Distrito. Bogotá.\n• Durán, E. (2003) Niñez. Estado del arte. Bogotá 1990-2000 . De-\npartamento Administrativo de Bienestar Social, Universidad Nacional de Colombia. Bogotá.\n• Gilligan, C. (1993) In a different voice . Harvard University \nPress. Cambridge.\n• Habermas, J. (1985) Conciencia moral y acción comunicativa . \nTaurus. Barcelona.\n• Habermas, J. (1990) “Acerca del uso ético y pragmático y moral \nde la razón práctica”. En: Filosofía . No. 1. Abril, pág. 5-24. Univer-\nsidad de los Andes. Mérida, Venezuela.\n• Hoyos, G. (1998) Convergencia entre ética y política . Siglo del \nHombre. Bogotá.• Hume, D. (1984) Tratado de la naturaleza humana . Orbis. Ma-\ndrid.\n• Hume, D. (1993) Investigación sobre los principios de la moral . \nAlianza. Madrid.\n• Kant, I. (1993) Respuesta a la pregunta ¿qué es la ilustración?  \nTecnos. Madrid.\n• Kant, I. (1973) Fundamentación de la metafísica de las cos-\ntumbres . Aguilar. Buenos Aires.\n• Macintyre, A. (1987) Tras la virtud . Crítica. Barcelona.\n• Mockus, A. y Corzo, J. (2003) Cumplir para convivir. Factores \nde convivencia y su relación con normas y acuerdos . Univer-\nsidad Nacional de Colombia, Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales. Bogotá.\n• Nussbaum, M. (1997) Cultivating humanity . Harvard Universi-\nty Press. Cambridge.\n• Ospina, H. y Alvarado, S. (compiladores) (1998) Ética ciuda-\ndana y derechos humanos de los niños. Una contribución a la paz. Cooperativa Editorial Magisterio, Cinde. Bogotá.\n• Ruiz-Silva, A. y Chaux, E. (2005) Formación ciudadana . Ascofa-\nde. Bogotá\n25.\n• Taylor, Ch. (1994) Ética de la autenticidad . Paidós. Barcelona.\n• Taylor, Ch. (1993) El multiculturalismo y la política del recono-\ncimiento . Fondo de Cultura Económica. México.\n• Taylor, Ch. (1997) Argumentos ﬁ  losóﬁ  cos . Paidós. Barcelona.\n• Touraine, A. (2001) ¿Qué es la democracia?  Fondo de Cultura \nEconómica. México.\n• Touraine, A. & Castells, M. (2002) Teorías para una nueva so-\nciedad . Fundación Marcelino Botin. Madrid.\n• Unicef (2004) Ciudades para la niñez. Los derechos de la infan-\ncia, la pobreza y la administración urbana . Unicef. Bogotá.\n• Varios (2002) Camino hacia nuevas ciudadanías . Departamen-\nto Administrativo de Bienestar Social del Distrito-Instituto de Estudios Sociales y Culturales Pensar. Bogotá.\nMetodologías y herramientas para desarrollar competencias ciudadanas\n• Bermúdez, A. y Jaramillo, R. (2000) El análisis de dilemas mora-\nles. Una estrategia pedagógica para el desarrollo de la autono-mía moral . Secretaría de Educación Distrital. Bogotá.Herramientas bibliográfi  cas de apoyo\n25 En este libro también se encuentran herramientas para desarrollar competencias ciudadanas y reseñas de recursos de \napoyo.\n\n181\nCOMPETENCIAS  CIUDADANAS• Bravo, A.J., Martínez, V., Mantilla, L. y Bastidas, A. (s. f.) Apren-\ndiendo a manejar mi mundo afectivo: Educación en habilidades para la vida . Fe y Alegría. Regional Santander. Bucaramanga.\n• Carpena, A. (2003) Educación socioemocional en la etapa de \nprimaria. Materiales prácticos y de reﬂ  exión . EUMO-Octaedro. \nBarcelona.\n• Chaux, E., Lleras, J. y Velásquez, A.M. (autores compilado-\nres) (2004) Competencias ciudadanas: de los estándares al \naula. Una propuesta de integración de las áreas académicas . \nMinisterio de Educación Nacional, Universidad de los Andes. Bogotá.\n• Delval, J. y Enesco, I. (1994) Moral, desarrollo y educación. \nAnaya. Madrid.\n• Dewey, J. (1975) Moral principles in education . Southern Illi-\nnois University Press. Carbondale.\n• Eisenberg, N. (1999) Infancia y conductas de ayuda . Traduc-\nción de Roc Filella. Morata. Madrid.\n• Fisher, R., Ury, W. y Patton, B. (1993) Sí, de acuerdo: cómo negociar \nsin ceder . Traducción: E. Vasco y A. de Hassan. Norma. Bogotá.\n• Fondo de Prevención Vial (2004) Educación en tránsito y se-\nguridad vial. Material de trabajo para el docente en el aula . \nFondo de Prevención Vial. Colombia.\n• Fundación Empresarios por la Educación y Ministerio de Edu-\ncación Nacional (2004) Quince experiencias para aprender \nciudadanía... y una más . Fundación Empresarios por la Edu-\ncación y Ministerio de Educación Nacional. Bogotá\n26.\n• Gibbs, J.C. (2003) Moral development and reality. Beyond the \ntheories of Kohlberg and Hoffman . Sage Publications. California.\n• Gil, F . (1997) La participación democrática en la escuela. De \ncómo los agentes educativos se las ingenian para gobernarse . \nCooperativa Editorial Magisterio. Bogotá.\n• Girard, K. (1997) Resolución de conﬂ  ictos en las escuelas: ma-\nnual para educadores . Ediciones Granica. Barcelona.\n• Goleman, D. (1996) La inteligencia emocional . Traducción de \nElsa Mateo. Javier Vergara Editor. Buenos Aires.\n• Hersh, R.H., Reimer, J. y Paolitto, D.P . (1983) El crecimiento \nmoral. De Piaget a Kohlberg . Narcea. Madrid.\n• Hoffman, M.L. (2002) Desarrollo moral y empatía: implicaciones \npara la atención y la justicia . Idea Books. Barcelona.\n• Johnson, D. W. (1999) Los nuevos círculos de aprendizaje: co-\noperación en el salón de clases y en la escuela . Association for \nSupervision and Curriculum Development. Virginia.• Kagan, J. (1994) The nature of the child . Basic Books. Nueva \nYork.\n• Kohlberg, L. (1997) La educación moral según Lawrence Kohl-\nberg. Gedisa. Barcelona.\n• Martínez, B. (1999) Mediación y resolución de conﬂ  ictos . Pai-\ndós. México.\n• Ministerio del Medio Ambiente (1995-1996) Cultura para la \npaz: hacia una política de educación ambiental . Ministerio \ndel Medio Ambiente. Bogotá.\n• Mockus, A. et al. (1999) Educación para la paz. Una pedagogía \npara consolidar la democracia social y participativa . Coope-\nrativa Editorial Magisterio. Bogotá.\n• Nelsen, J. y Lott, L. (2002) Disciplina con amor en el aula . Pla-\nneta. Bogotá.\n• Noddings, Nel. (1992)  The challenge to care in schools. An \nalternative approach to education . Teachers College Press. \nNueva York.\n• Olweus, D. (1998) Conductas de acoso y amenaza entre esco-\nlares . Morata. Madrid.\n• Ortega, R. (2003) La violencia escolar: estrategias de preven-\nción . Grao. Barcelona.\n• Ortega, R. (2000) Educar la convivencia para prevenir la vio-\nlencia . A. Machado Libros. Madrid.\n• Ospina, H.F ., Alvarado, S.V., y Moreno, L.L. (compiladores) \n(1999). Educación para la paz. Una pedagogía para consoli-\ndar la democracia social y participativa . Cooperativa Editorial \nMagisterio, Red de Pedagogías Constructivas, Pedagogías Acti-vas y Desarrollo Humano. Bogotá.\n• Rosemberg, M. (2000) Comunicación no violenta . Urano. Bar-\ncelona.\n• Salm, R. (1999) La solución de conﬂ  ictos en la escuela . Coope-\nrativa Editorial Magisterio. Bogotá.\n• Stone, D., Patton, B., y Heen, S. (1999) Conversaciones difíci-\nles. Norma. Bogotá.\n• Stone, D.; Patton, B. y Heen, S. (1999) Negociación: una orien-\ntación para enfrentar las conversaciones difíciles . Traducción \nde Gonzalo Mallarino. Norma. Bogotá.\n• Torrego, J.C. (coordinador) (2001) Mediación de conﬂ  ictos en \ninstituciones educativas . Narcea. Madrid.\n• Ury, W. (2000) Alcanzar la paz: Diez caminos para resolver con-\nﬂ  ictos en la casa, el trabajo y el mundo . Paidós. México.\nOtros recursos aparecen en www.colombiaaprende.edu.co\n26  El texto completo de este libro se puede encontrar en www.fundacionexe.org.co.\n\n182COMPETENCIAS  CIUDADANAS\nCoordinación académica\nEnrique Chaux, Centro de Investigación y Formación en Educación \n–CIFE– y Departamento de Psicología, Universidad de los Andes\nFormulación de los estándares\n- Elkin Darío Agudelo, MEN\n- Sara Victoria Alvarado, Cinde - Universidad de Manizales- Berta Lucía Buitrago, Universidad de los Llanos- Elizabeth Castillo, Universidad del Cauca- Amanda Cortés, Instituto para la Investigación Educativa y el \nDesarrollo Pedagógico –IDEP–\n- Aracelly Cortés, Colonia Escolar La Enea  y Fundación Volvamos a la Gente- Berta Cecilia Daza, Universidad de los Andes- Valeria Eberle, MEN- Eduardo Escallón, Colegio Los Nogales- Rosario Jaramillo, MEN- Juanita Lleras, Universidad de los Andes- Rudol Márquez, Colegio Distrital Agustín Fernández- José Fernando Mejía, Universidad de los Andes- Gonzalo Ordóñez, Universidad Industrial de Santander- Guillermo Ortiz, Icfes- Héctor Fabio Ospina, Cinde - Universidad de Manizales- Alexander Ruiz, Universidad Pedagógica Nacional- Jaime Saldarriaga, Universidad de Los Andes\nParticipantes en el proceso de validación nacional- \nClara Agudelo, MEN\n- Hernán Darío Alzate, Fondo de Prevención Vial\n- Aída Arenas, Fondo de Prevención Vial- Judith Atencia, MEN- Leonor Avilés, Universidad Industrial de Santander- Yolima Beltrán, Universidad Industrial de Santander- Catalina Botero, Defensoría del Pueblo- Patricia Botero, Cinde - Universidad de Manizales- Marina Camargo, Cinde - Universidad de Manizales- Juana Carrizosa, Universidad Pedagógica - Cristina Carulla, Universidad de los Andes- Pía Castilleja, Columbia University- Aura Luz Castro de Pico, Universidad Industrial de Santander- Elsa Beatriz Castro, Institución Educativa Distrital San Francisco- Adriana Cepeda, Universidad de los Andes- Iván Darío Chahín, Universidad Industrial de Santander- Maritza Corredor, MEN- Myriam Corredor, MEN- Ricardo Delgado, Cinde - Universidad de Manizales- Docentes, padres y madres de familia del municipio Samaná, \nCaldas\n- Martha Gómez, Fondo de Prevención Vial- Susana Gómez, Universidad Industrial de Santander\n- Luz Marina Gutiérrez, Instituto de Caldas- Marlene Herrera, MEN- Guillermo Hoyos, Instituto Pensar - Pontiﬁ  cia Universidad Jave-\nriana\n- Lucía León, MEN- María Teresa Luna, Cinde - Universidad de Manizales- María Cecilia Martínez, Institución Educativa Distrital Manuela \nAyala de Gaitán\n- Rosario Martínez, consultora Ascofade- Maryluz Mejía, Fondo de Población de Naciones Unidas- Jorge Orlando Melo, Biblioteca Luis Ángel Arango- Mesa de Trabajo de Ciencias Sociales y para la Cultura, de la \nSecretaría de Educación de Antioquia\n- José Alberto Mesa, S.J., Colegio San José, Barranquilla- Antanas Mockus, ex alcalde de Bogotá- Juan Carlos Mojica, OEI- Betty Monroy Henao, Universidad Externado de Colombia- Heriberto Murcia, Fondo de Prevención Vial- Ludwing Ocaziones de Jaimes, Fondo de Prevención Vial- Gisella Olivera, MEN- Claudia Lucía Ordóñez, Universidad de los Andes - María Clara Ortiz, MEN- Marta Isabel Ortiz, Fondo de Prevención Vial- Carlos Pacheco, Fondo de Población de Naciones Unidas- Fernando Peñaranda, Cinde - Universidad de Manizales- Josefa de Posada, Universidad Externado de Colombia- María Helena Ramírez, Centro Educativo Distrital Nuevo Kennedy- Clara Inés Restrepo H., Secretaría de Educación de Manizales- José Vicente Reyes, Fondo de Prevención Vial- Antonio Rivera, Subdirección de Estándares y Evaluación, MEN- Ofelia Roldán, Cinde - Universidad de Manizales- José Manuel Sabucedo, Universidad Santiago de Compostela- Carlos Sánchez, Secretaría de Educación Distrital de Bogotá- Alfonso Silva, Universidad Industrial de Santander- Daniel Suárez, Ashoka Fellow- José Rafael Toro, Universidad de los Andes- Catalina Torres, MEN- Carlos Valerio Echavarría, Cinde - Universidad de Manizales- Carlos Eduardo Vasco U., consultor Ascofade- Eloísa Vasco, Cinde - Universidad de Manizales\n- Nancy Stella Vesga, Universidad Industrial de Santander\nInstituciones educativas que participaron \nen el proceso de validación nacional \n- Alemania Uniﬁ  cada, Bogotá- Argelia, Bogotá- Britalia, Bogotá- Carlos Albán Holguín, BogotáCréditos de Estándares Básicos de Competencias Ciudadanas\n\n183\nCOMPETENCIAS  CIUDADANAS- Comité Departamental de Cafeteros de Caldas\n- Escuela La Flora, Bucaramanga- Escuela Luis Carlos Galán, Bucaramanga- Florentino González, Bogotá- Francisco de Paula Santander, Bogotá- Instituto Integrado Maltería Sección Colonia Escolar la Enea, Caldas- INEM de Bucaramanga- Jaime Garzón, Bogotá- Javier Matiz, Bogotá- Jorge Soto del Corral, Bogotá- Juan Evangelista Gómez, Bogotá- La Giralda, Bogotá- Las Ameritas, Bogotá - Los Alpes, Bogotá- Los Nogales, Bogotá- Luis López de Mesa, Bogotá- Manuel del Socorro Rodríguez, Bogotá - Miravalle, Bogotá- Nuevo Chile, Bogotá- Paraíso Mirador, Bogotá- Reino de Holanda, Bogotá- Santiago de las Atalayas, Bogotá- Tom Adams, Bogotá- Tomás Rueda Vargas, Bogotá- Valles de Cafam, Bogotá- Villa Dindalito, Bogotá\nTexto sobre los referentes conceptuales de los estándares \n(págs. 148 – 169)\nAdriana Cepeda, MEN, con la interlocución de Rosario Jara-\nmillo, MEN\nPara su elaboración se tuvieron en cuenta los documentos desarro-\nllados por los autores de los estándares a lo largo del proceso de su formulación, así como la cartilla publicada en 2004 que circuló con el periódico El Tiempo titulada Formar para la ciudadanía… \nsí es posible.Se agradecen los comentarios y \naportes a dicho texto de:\n- Enrique Chaux, Universidad de los Andes- Berta Cecilia Daza, Universidad de los Andes- Eduardo Escallón, MEN- María Paulina Fajardo, MEN- Nora Inés Fonnegra, Escuela Normal Superior, Jericó, Antioquia   - Diana Gutiérrez, MEN- Juanita Lleras, MEN- José Fernando Mejía, Universidad de los Andes- Jorge Orlando Melo, Biblioteca Luis Ángel Arango- Carolina Meza Botero, MEN- Antanas Mockus, ex alcalde de Bogotá- Miryam Ochoa, Coordinación general Ascofade, Universidad Ex-\nternado de Colombia\n- María Helena Ramírez, Centro Educativo Distrital Nuevo Kenne-\ndy, Bogotá\n- Gloria Inés Rodríguez, Universidad de los Andes- Alexander Ruiz, Universidad Pedagógica Nacional- Jaime Saldarriaga, Corporación Región- Carlos Eduardo Vasco U., consultor Ascofade- Ana María Velásquez, Universidad de los Andes \n\n184COMPETENCIAS  CIUDADANAS\nRepresentantes de Calidad de Secretarías de Educación, que leyeron y \ncomentaron todos los documentos introductorios  a los estándares \nque aparecen en esta publicación, con la respectiva Secretaría a la cual pertenecen. \n- Marco Aurelio Ayala, Floridablanca\n- Jaime Baquero Narváez, Neiva- Alba Inés García, Bogotá- Armando García Ojeda, Cundinamaraca- Isabel García de Medina, Cundinamarca- Gloria Amparo Marín, Cali- Nicanor Montealegre Soto, Florencia- Claudia Osorio, Manizales- Tula María Panzza Martínez, Sincelejo - Emidgio Pérez Villanueva, Cesar- Sandra Liliana Posada Muñoz, Medellín- María Cecilia Rodríguez, Cauca- Ana Amalia Santos, Fusagasugá- Margarita Trujillo, ValleEl Ministerio de Educación Nacional agradece la colaboración, a lo largo del proceso 2002-2006, de las Directivas de la Asociación Colombiana de Facultades de Educación –Ascofade– y su apoyo en la realización de los talleres y la movilización de los participantes a nivel regional.\n \nDirectivas Junta Nacional Ascofade 2002-2006\nCarlos Javier Mosquera, Gloria Castrillón Castro, Presidentes; María Teresa López de Smith, Vicepresidenta; María Teresa Zapata, Secretaria; Miryam Lucía Ochoa Piedrahita, Tesorera; Gerardo Andrés Perafán, Fiscal. \nPresidentes de Capítulos\nCapítulo Centro:  María Teresa López de Smith, Universidad Libre. \nCapítulo Eje Cafetero: María Teresa Zapata,  Universidad Tecnológica de Pereira. Capítulo Caribe: Rocío Blanco Reza, Universidad de Córdoba y Eric Rodríguez Sastoque, Universidad del Magdalena. Capítulo Suroccidente: Gloria Castrillón Castro, Universidad del Valle y Álvaro Torres Mesías, Universidad de Nariño. Capítulo Antioquia: Ana Isabel Aranzazu, Fundación Universitaria Luis Amigó y Carlos Soto Lombana, Universidad de Antioquia.Capítulo Suroriente: Sandra Amaya de Pujana y Luis Alberto Malagón, Universidad del Tolima.Capítulo Santanderes: César Augusto Roa, Universidad Industrial de Santander.", "files_in_pdf": []}